# Дорога над кручей
## ПИСЬМО БЕЗ АДРЕСА
% У тети Эсмы был только один сын.
% Но как ушел на воину любимый сынок, так словно в воду канул.
% Живет теперь тётя Эсма одна.
Ни близких, ни родных.
% Когда сердце сжималось от тоски, она заходила к соседям.
Или заглушала душевную боль в надежде, что он когда-нибудь появится.
% Иногда она заходит к нам, моя мать ей всегда рада.
% Они садятся рядышком на матрас, постланный на полу, пьют черный кофе из чашек и часами делятся своими тревогами.
% Судьба мамы похожа на судьбу тети Эсмы.
% Мой брат тоже не вернулся с войны.
% Полученное из военкомата маленькое письмо известило о том, что брат геройски погиб под прекопом.
% Вот и сейчас они печалясь, вспоминают своих детей.
% — Сынок, Шевкет, прочти нам, то письмо из сундука,- сказала мне мама.
% Отложив в сторону книгу, я зашел в соседнюю комнату.
% Письмо как самое ценное воспоминание хранилось на дне сундука.
% Мама знала его наизусть.
% Но как ее сердце наполняется тоской и она не находит себе место, мама просит меня прочитать его вслух.
По ее словам, я очень похож на своего старшего брата, что погиб на войне, и когда я читаю это письмо, ей мнится, что перед нею он, ее первенец, которого она не устает ждать и по сей день.
% Когда мама проводила брата на фронт, в деревне нашей остались старики да женщины с детьми.
% Вскоре нашу деревню захватили враги.
% Дни превратились в ночи.
Седобородые старцы не собирались по вечерам, как прежде, в кружок у кипарисов, чтобы, сидя па бревнышке, за дымящимися чубуками порассказать молодым о былых днях своей трудной юности — нынешним джигитам самим досталась нелегкая доля.
% Смолкли голоса перепелок с неубранных полей у дороги; сытые коровы как раньше в село не возвращались с пастбища, даже если вернулись бы, встречать их некому.
% Ночное беззвездное небо кромсали желтые всполохи, издалека послышались глубокие голоса.
% Вдруг все вокруг загрохотало, отдвижения стен домов потрескались стекла.
% Что-то огромное, с треском ломая заметавшиеся по небу мечи вражеских прожекторов, устремилось вниз, удар тряхнул землю, со стороны соленых лиманов прокатился гулкий раскат.
% От удара и взрыва задрожала земля затреслись стекла.
% Мама тутже взяла меня на руки, выбежала во двор, и уставившись в  покрасневший от пожара лиман:
% — Не дотянул до Евпатории!...- с отчаянием сказала она.
% Как раз в этот момент, яцвидел что-то белое спускающееся с неба.
С земли начался обстрел, огненные стрелы летели ему навстречу.
Взбудоражив деревню мотоциклетным треском и лаем овчарок, в ночную мглу умчались каратели.
Спустя немного времени вдали хлопнуло несколько пистолетных выстрелов, послышался рык собак.
Потом все стихло.
А когда наступило серое промозглое утро, фашисты запретили жителям деревни ходить в сторону лимана.
Но все уже откуда-то знали, что там, под дождем, на песчаном берегу, лежит убитый советский летчик, который не захотел сдаваться в плен.
Люди попросили разрешения похоронить его.
% Но для мальчишек нет запретов!
К лиману мы пробрались уже через день.
% Но тело летчика мы не увидели.
% Чуть в стороне появился маленький холмик - видимо, могила неизвестного героя.
% Мы полностью проверили сгоревший самолет и даже не могли поверить в то, что его нельзя отремонтировать и снова на нем летать.
Заранее разгорались страсти — спорили, кому первым лететь на отремонтированном истребителе, чтобы воевать с фашистскими стервятниками.
Дело чуть не дошло до кулаков...
Я же среди мальчишек оказался самым маленьким.
Как по возрасту, так и по росту,— поэтому мое присутствие при решении столь важного вопроса сочли за случайное недоразумение.
Права лететь на самолете меня лишили наотрез.
Обидевшись на дружков, я бродил среди зарослей дикого боярышника на берегу и с затаенной завистью прислушивался к металлическому перестуку у самолета.
Я, наверно, раз сто проходил но тому месту, где, запутавшись в колючках кустарника, висел издырявленный пулями белый парашют.
Он так зацепился за верхние ветки, что его никто из нас не смог снять.
Увлеченный своими мыслями, я раскидывал ногами прелую листву, шарил подле кустов.
Я мечтал найти наган, чтобы стрелять в фашистов.
И я нашел!
Только не наган, а слегка обгорелый кожаный планшет.
% Планшет с целлулоидным верхом, под которым лежала топографическая карта Крыма.
% От радости я закричал.
На мой восторженный возглас сбежались мальчишки, каждый по очереди с деловым видом рассматривал мою находку.
% Они даже предложили мне обменять планшет на право первому подняться в небо на нашем самолете.
% Я ни за что не согласился.
% Поспешно сунув планшет за куртку, стал выбираться из кустарника.
% Лишь бы немцы не увидели, с опаской озираясь по сторонам, пришел домой.
% В этом планшете оказалось письмо.
% На конверте не было адреса.
Поэтому письмо до сих пор хранится у нас.
% И сейчас мама вспомнила именно о нем.
Эсма-апте и моя мать держат в руках чашечки с остывшим кофе и смотрят на меня.
Я потихоньку развернул пожелтевший конверт, вынул из него исписанный карандашом листок бумаги и начал читать:
— Дорогая мама.
Пишу тебе после каждого вылета.
Но ни одного письма еще не смог отправить.
Когда прогоним с нашей родной земли фашистов, моих писем получишь сразу целый мешок.
Родная, я часто пролетаю над нашей деревушкой.
% Вижу покосившиеся стены нашего дома.
% После войны посьроим новый дом.
% В надежде увидеть тебя во дворе, лечу низко над деревней.
% И вижу врагов, которые от страха прячутся во все дыры.
% Поднимаю очки на лоб, смотрю во все глаза.
% Но увидеть тебя не получается.
% И труба наша не дымит.
% Наверное закончились дрова...
% Еще немного потерпи, родная.
% Когда вернусь, привезу тебе из леса целый воз жарких кизиловых дров, у горящего очага ты забудешь эти ужасные годы: холод, голод, печаль.
% Ради нашего обветшалого дома, в котором ты впервые услышала мой крик, ради наших бескрайних лугов с пасущимися на них белыми барашками, ради нашего теплого моря, ради нашей страны и ради тебя, мама, я отдам все свои силы.
% Ведь не уйди я в армию, не было бы сбито четыре «мессершмитта».
Если бы ты знала, как хочется сцепиться с ними над нашей деревней, чтобы ты видела, как дерется за Родину твой сын, и чтобы знала, что не зря проводила сына, оставшись одна.
Вчера сбросил бомбу на «старое» кладбище, что на краю деревни.
Делал это, сжав зубы.
Ведь там покоится мой отец.
Но фашисты используют священные надмогильные плиты для постройки огневых точек.
Расплаты близок час, мы победим!
Мама, жди меня!
Я вернусь! Я непременно вернусь!
Сейчас очередной вылет.
Спешу.
«Твой Эскендер».
% Тетя Эсма сидит неподвижно.
Мелкая сетка морщинок пролегла от уголков рта.
Невидящим глазом она задумчиво смотрит вдаль, кажется, ее мысли унеслись в родную деревню, откуда она с тревожным, затаенным предчувствием проводила на фронт сына, а немного спустя н старика-мужа — к партизанам.
Недопитый сю кофе в чашечке зыбко плещется.
Она вздохнула н проговорила тихо.
— Моего тоже звали Эскендером...
% Мне захотелось сказать ей что-нибудь теплое, ободряющее этой выдержанной, воспитанной бабушке, да разве найдешь слова, которые могли бы стать вровень с материнской памятью.
% Глубоко вздохнув, мать взяла в руки письмо.
% — Тетя Эсма, мой сыночек погиб за родину.
% Вот второй сыночек подростает,-сказала она, показав на меня глазами.
% - Письмо этого парня заберите себе.
% Может, и его мать ждет.
% Иногда откроете, почитаете.
% Ведь и ваш сын мог написать такое письмо...
% Тетя Эсма взяла письмо в руки как святыню.
% — Спасибо, большое спасибо — сказала тетя Эсма искренне.
% - Это письмо я буду носить все время на сердце.
— Все думаю, придет, откроет дверь и скажет: «Мама, здравствуй!».
Куда ни пойду, тороплюсь вернуться, вдруг, думаю, придет, а меня нет дома.
% Некоторые люди бегают из-за пенсий.
% Я же никуда не ходила.
% Мне ни пенсия не нужна, ни похоронка...
И откуда только эти проклятые войны на нашу голову берутся?..
Видать, таковы у матерей сердца — не перестают ожидать с войны сыновей.
Даже мертвых.
% Пока глаза не закроют ждут.
% Я бегу скорей на балкон.
И мне хочется сейчас закричать на весь мир:
— Люди!
Слушайте биение материнских сердец!
Прокляните все то, что прокляли они!
Тогда на земле исчезнет зло.
## ДОРОГА НАД КРУЧЕЙ
% Мощеная дорога серой лентой убегает вдаль и теряется там, где начинаются хлопковые поля, сады и виноградники.
% Маша сумками, шли трое высоких мальчишек.
% Они пинали камни, как футбольный мяч.
% С приближением мальчишек умолкают воробьи на шелковицах, а после снова начинают яростно щебетать, перелетая с ветки на ветку.
% — Ох, — сказал Салим, снимая тюбетейку.
— Далеко, — заметил Рашид.
— Так мы и до вечера не дойдем.
— Я устал, давайте отдохнем, ребята, — сказал Салим.
% Она нашли тенек под шелковицей, сели на траву возле канавы.
Салим вынул из портфеля лепешку.
% Разломил на три куска, дети принялись жевать.
% Cкрипя колесами, ехала повозка.
% — В шестую бригаду, Абибулла-ага, подвезите, - кричали дети, гонясь за повозкой.
% Извозчик придержал лошадь.
% Дети взобрались на повозку, карапкаясь по большим колесам
%-Ну, куда путь держим? - спросил повозчик, принимая попутчиков.
% -В шестую бригаду!
% - Шестую?
% А что ищете в такой дали?
% -В шестой бригаде живет человек по имени Суннат-ага.
% Он до Берлина дошел.
% На День Победы у нас будет встреча с ветеранами.
% Мы хотим об этом послушать.
%— А вы ищете людей непременно дошедших до Берлина?— спросил возница.
%— Лишь бы про войну умели интересно рассказывать.
% Лошадь закивала гривой и тронулась.
% Повозка, поскрипывая, подпрыгивая на гальке, ехала дальше.
% Несколько минут они сидели молча.
% Повозчик заговорил:
% — Правда, я не поэт, не умею, ребята, складно рассказывать, - сказал он.
% Но, если хотите, расскажу вам кое-что.
% Немного помолчав, продолжил:
% Все же расскажу я вам про одного мальчишку, такого же, как вы, о его жизни на войне.
Он не дошел до логова фашистов, до того самого Берлина.
%Потому что тогда ему было всего одиннадцать или двенадцать, он и из автомата не палил по врагам.
% Поэтому не было ни сил, ни возможностей.
Просто этот мальчишка был настоящим пионером.
% Ребята притихли, приготовились слушать интересный рассказ.
% — Жил он в небольшой горной деревушке Айсерез, - продолжил повозчик.
% У подножия, в долине, протекала речка, она была мелкой, но очень быстрой и всегда белой от пены.
% Люди в горах свои дома обычно строили на камнях в долине, где земля плодородная.
% Представьте себе такую ​​захватывающую картину:среди камней и гальки, будто цветок, раскинулась деревушка ...
% Каждую весну горы покрывались пестрым ковром.
У мальчишек и девчонок не было большего удовольствия, как убегать в такую пору в горы.
% Они пасли там стельных коров, которых нельзя было угонять в стадо, и коз с козлятами, девочки собирали цветы и, усевшись в кружок, плели венки, пели красивые песни, услышанные от родителей.
% А мальчишки играли в войнушки, , карабкались по камням и прятались в пещерах..
Возница вынул из кармана кисет, свернул папироску, несколько раз глубоко затянулся и продолжил:
— Но однажды в тот край пришла война.
% Многие подросшие мальчишки  ушли на в армию.
% Умеющие держать оружие поднялись в горы.
Когда через горы пришел в деревню враг, в ней были одни старики, женщины, дети.
% Наступили трудные дни, даже солнце казалось черным.
% Дети больше не поднимались в горы, не играли.
% Потому что война была настоящей, а не игрой.
% Долгими зимними вечерами снег хрустел под чьими-то ногами,  это люди спускались с гор, брали мешок с хлебом, сыром и уходили обратно.
% В тот год выдалась ранняя зима.
% Cильный снег засыпал все дороги, ветер выл над вершинами скал.
Фашисты прекратили па время облавы на партизан.
% Однако партизаны тоже почему-то не приходили в село...
% Однажды в дом к старому пастуху Мустафе пришла старушка Зейнеп-апте.
% Слезы утирает:
%— Ты всю жизнь провел в этих горах, ты знаешь тропы, которых не знает и черт, — сказала она.
% Сходил бы ты, Мустафа-ага, к партизанам, узнал бы — живы ли мои сыночки Амет и Селямет.
% — Эх, старуха, — ответил, сидя на топчане, Мустафа-ага — была бы во мне сила, думаешь сидел бы я сейчас дома?
% — Говорят, фашисты овец у нас отбирать будут.
% Значит даже одну скотину иметь нельзя будет?
% Оставшуюся детвору без молока оставят...
% Как же они там, холодные-голодные...
%—  Это правда, что скот собираются отбирать?
% Старуха кивнула, не переставая плакать.
— Абибулла!— позвал пастух своего внука.
— Принеси-ка с печки мои сапоги, должно быть, подсохли.
— Вам же нельзя вставать, дедушка! — сказал внук, войдя в комнату с сапогами.
% Что поделать, внучек, у меня есть важные дела...
% Он, ничего не сказав, оделся и ушел из дому.
Вернулся, когда уже совсем стемнело.
% Сваренная на ужин картошка уже начала остывать.
% Дед был задумчивым и грустным.
% Немного перекусив, он отодвинулся.
% Мать Абибуллы начала убирать со стола.
% Дед положил ему на плечо руку.
— А хочу тебе кое-что сказать, — сказал старик, глядя пристально Абибулле в глаза.
% Мать пускай тоже слышит.
— Люди тебе решили поручить важное дело.
% — Какое еще дело?— встревожилась мать.
— Ты сиди слушай и не перебивай, — сказал дед.
% Эту работу должен был сделать я.
% Горы никто лучше меня не знает.
% Но посмотри на ноги, на эти ноги!..
% Абибулла со мной часто ходил ведь,знает все те тропинки, так ведь?
% Дед  бросил вопросительный взгляд на внука.
— Помню, дедушка, - закивал внук.
— Сегодня вечером люди сгонят к нам своих овец, и коз.
Ночью ты поведешь отару к «Поющему ущелью».
Сможешь?
—Я справлюсь.
- Отец!
— Ты что, хочешь погубить ребенка?— заплакала мать.
— Ребенок он или джигит, узнаем завтра, — не глядя на нее, заметил дед.
% Держать животных в селе больше не безопасно...
% Если не завтра, то в один прекрасный день их заберут.
— ведь в горах сейчас не пройти...
— Далеко не ходи, - сказал дед, не слшушая дочь.
Только до ущелья.
Завтра к вечеру ты должен быть дома.
%— Хорошо.
* * *
% Дом Абибуллы находился на самом краю деревни.
% Ближе к рассвету дед открыл ворота.
Абибулла погнал стадо на гору.
Дед немного проводил, давая внуку различные наставления, затем, опершись на палку, долго стоял у дороги, пока отара и внук не скрылись в темноте.
% Отойдя подальше от деревни, Абибулла направил прямо в горы.
%Когда занимался рассвет, Абибулла уже прогнал отару через узкую расщелину и вышел на другую сторону зубчатой горы, похожую на гребень.
Овцы уже проголодались и начали блеять.
% Но было уже не опасно.
Абибулла, присел на большой камень, вынул из-за пазухи ломоть хлеба, луковицу и перекусил.
Теперь можно шагать и до «Поющего ущелья».
% Если к полудню не добраться до него, около ущелья увидят партизаны.
% Разве можно не увидеть стадо на белом снегу?
— Айда!—крикнул Абибулла и щелкнул кнутом.
%Овцы и козы то и дело вязли по брюхо в снегу.
% В сапоги Абибуллы набралось снега, тая, он замерзал.
% Было невыносимо холодно и ветренно.
Слева — черная скала.
Верх ее скрыт в облаках.
% Узкая тропка, а внизу пропасть.
% Интересно, устланная снегом дорожка, безопасна ли она?
% А что если обвалится?
% Абибулла посмотрел на небо, бледное холодное солнце уже начинало прятаться за скалы.
% Овцы и козы тычут головами друг в друга, слушая вой ветра...
% Партизаны не пришли.
% Кто знает, что с ними будет, если Абибулла оставит стадо, как говорил его дед?!
% Съедят волки или умрут от голода и холода?!
% Что толку гонять бедных животных?!
—Э-э-эй! - крикнул Абибулла.
%-Э-э-эй! - ответил голос.
% «Все равно надо идти, рано или поздно встретимся с партизанами», — подумал про себя Абибулла и выгнал вперед козла-вожака.
% Козел не шел, но получив плеткой, последовал вперед.
% Стадо поледовало за ним...
Чтобы не кружилась голова, Абибулла старался не смотреть вниз.
% А скала была острая и будто выпячивала грудь.
% Когда он был в нескольких шагах от поворота за скалу, камень под ногами Абибуллы двинулся...
% Абибулла споткнулся.
% Он ногтями вцепился за в ледяную скалу.
% Овцы и козы испугавшись затолкали друг друга.
% Абибулла, с трудом поднявшись на ноги, прислонился к мраморной скале.
% Стадо стояло неподвижно в узком ущелье.
%— Айда, айда! - сказал Абибулла, взмахнув кнут, но кнут выскользнул из его руки и улетел.
% Овцы не двинулись.
% Наоборот, они попятились назад.
% Абибулла сорвал с головы шапку и стал ею хлестать овец.
% Козел, потряхивая бородой, сделал первый шаг.
% Стадо пошло за ним.
% Вышли на пастбище.
% Стадо снова остановилось.
% Как ни старался Абибулла, стадо не шевелилось.
% Неужто волки? - испуганно подумал Абибулла.
% Вдруг вожак пошел вперед, раз-два прыгнул, cтал убегать, но тут из бездны поднялись люди в белых халатах.
%- Cтой!
% Ты кто? - послышался голос.
% У людей в белых халатах на шее были автоматы, а на поясе гранаты — партизаны…
Абибулла не мог сдержать слез...
% Партизаны его обогрели, напоили и накормили...
%— Спасибо, братишка, — сказал командир группы партизан.
% — Ты большое дело сделал для нашего.
% Жаль того козла, что свалился в пропасть,но мы его тоже найдем.
% Передавай людям в селе благодарность и привет...
% Два партизана проводили Абибуллу ночью.
% Утром Абибулла постучал в окно.
% Не ложившиеся мать и дед поспешили отворить дверь...
% На этом повозчик закончил свой рассказ.
% Повозка ехала по узкой пыльной дороге.
— А где сейчас тот мальчик? — спросил Салим.
— Тот мальчик сейчас в этом поселении живет, — сказал возница и засмеялся.
% Мальчики посмотрели друг на друга.
%- Он кто? - спросил Салим.
% Абибулла-ага молча взмахнул кнутом, подгоняя коня.
% Они приближались к дому Сунната-ага.
## ПОРТРЕТ НА СКАЛЕ
% Мердан закрыл книгу в руке и посмотрел на отца, который просматривал новые газеты на диване.
% - Отец, - заговорил Мердан, - ты говоришь, что участвовал в войне.
% И почему бы не написать о тебе в книге?
% У тебя есть и орден Ленина!
% Удивительно, но ведь орден Ленина - высшая награда.
% Отец поднял голову.
% Сын смотрел ему в глаза и ждал ответа.
% - Я прочитал много книг о войне», — продолжил Мердан.
% - И о партизанах.
% Но о тебе не знаю совсем ничего.
% Отец, сделав глубокий вдох, уставился на тополя за окном.
% -На войне очень много людей получили орден Ленина, — сказал он громким голосом.
% -Невозможно написать о каждом, дитё мое...
% - О твоих знакомых тодже не писали?
% Разве я знаю, есть или нету?..-пожал плечами отец.
%-Отец, а можно я напишу рассказ, как ты получил орден Ленина! - сказал Мердан.
% Бекир-ага снял очки, вытер лоб и погрузился воспоминания.
% Мердан сел рядом с отцом и взял его тяжелую, пахнущую машинным маслом руку.
% Отец на мгновение закрыл глаза, а потом медленно сказал:
% Раз так, то слушай, - сказал он...
% Это была вторая половина 1942 года.
% Советская армия отступала с полуострова к городу Тамань.
% Противник изо всех сил старался не пропустить Красную Армию через пролив.
% Сержант Бекир Сулейманов лежал на спине возле пробитого броневика.
% Он несколько секунд пристально вглядывался в пелену густого дыма, там иногда появлялись силуэты, похожие на призраки.
Бекир-ага давал длинную очередь из автомата — и призраки исчезали.
% Они разбегались в разные стороны, как муравьи из муравейника.
% Слева послышался грохот немецких танков.
% Мы не сделаем ни шагу назад.
% Мы будем защищать эту землю до последнего вздоха», — раздается над окопами голос командира.
% Никто не ответил.
Бойцы и сами знают, что отступать нельзя.
% Да и некуда, катера не могут их перевезти всех сразу.
Танки все ближе.
Плотнее к земле прижимаются бойцы.
% Острые камни пронзают их тела, как шило.
% Бекир отстегнул от пояса гранату.
% В этот момент рядом с ним разорвался снаряд.
Черная земля вздыбилась далеко вверх и посыпалась на бойцов, они погибли.
...Всего на секунду Бекиру показалось, что он теряет сознание.
% Он сжал кулаки и попытался выстрелить в танк, который убегал от огня, но тем временем чьи-то сильные и нежные руки схватили его за плечо.
% Через некоторое время Бекир услышал нежный голос медсестры и посмотрел на нее с теплом.
% Потом он немного повернулся и увидел кровати, выстроенные в ряд.
% «Не волнуйтесь, вы в больнице», — сказала медсестра.
% В Пятигорском городском госпитале.
Госпиталь расположен на окраине.
В раскрытое настежь окно виднелись зубчатые вершины гор в снежных шапках.
% Раненые смотрели на красивый пейзаж, и от зелени и запаха земли им становилось лучше.
% Линия фронта с каждым днем ​​все ближе приближается к городу.
% Это не давало Бекиру утонуть в сладких снах.
Держась за спинки кроватей, часто останавливаясь, пока в бедре не пройдет боль, он добрался до окна.
% Он застыл в изумлении, выглянув наружу: с отвесной скалы горы Машук прямо на него смотрел Ленин.
Бекир протер глаза.
Нет, он не ошибся.
% Со скалы наблюдает Ленин.
задумчивый прищур добрых глаз, излучающих тепло..
% Бекир и не заметил, как рядом с ним стал сосед.
— Неужели гады и сюда придут?
% Бекир вздрогнул и повернулся к нему:
— Нет.
Они не должны прийти сюда!
Сосед приставил костыль к стене и удобно устроился на широком подоконнике.
— А ты знаешь, откуда здесь этот портрет?
— спросил он.
Бекир отрицательно покачал головой, вынул из кармана кисет и закурил.
— Ну, так слушай.
% -Расскажу тебе,- сказал солдат.
-В 1925 году собрался здесь, в Пятигорске, Первый съезд женщин, горянок и казачек.
— Ну, женщины, известное дело, авторитет свои желают еще выше поднять, пригласили на свой съезд всяких знаменитых писателей, поэтов, артистов, художников.
А среди тех гостей-то и окажись художник сорви-голова Николаи Щуклин.
Задумал он тому женскому съезду портрет вождя подарить необычный портрет.
% Что ж, его слова были встречены аплодисментами, но большинство ему не поверило.
А Щуклин подобрал себе дружков-помощников и отправился в горы.
% Выбрали среди множества скал одну понравившуюся.
% Они привязали к дереву веревку.
% с ее помощью начали спускаться с отвесной скалы.
% Художник висел на четырехсотметровой высоте над землей и рисовал...
% Солдат помолчал и посмотрел на картину, а потом сказал:
% Дай-ка мне табаку, хорошо пахнет.
Бекир достал кисет:
%— Кури, на вкус он еще лучше, чем на запах, - сказал он.
%- Когда мы отступали, нам посчастливилось проходить село.
% Отец дал один мешочек на прощанье.
% Он вырос на моей родной земле, поэтому такой вкусный.
% Продолжай, друг.
Рассказчик поперхнулся дымом, откашлявшись, вытер выступившие на глазах слезы и продолжал:
— И вот в последний день работы съезда поднимается Николай Щуклин на трибуну и говорит:
% «Товарищи, - сказал он.
посмотрите в окно, сдержал я перед вами свое слово.
Портрет нашего Ильича дарю вашему съезду!
Это отсюда портрет виден маленьким, всего с блюдце, а на самом-то деле он на целых восемнадцати квадратных метрах нарисован...»
% Издалека послышались звуки взрывов.
% От звука вздрагивали стены госпиталя.
— Не должны сюда приползти фашисты, — задумчиво повторил Бекир.
Прошло четыре дня.
% Линия фронта все приближалась.
После полуночи в палатку вбежала медицинская сестра.
Она сказала, чтобы все, кто в состоянии ходить, немедленно выходили во двор.
Медсестры с носилками выносили тяжелораненых.
Во дворе стояли, не заглушая моторов, несколько крытых машин.
% Главврач госпиталя сообщил, что группа немцев вошла в город и что госпиталь будет немедленно эвакуирован.
% Внезапно из города послышались автоматные очереди и взрывы гранат.
Бекир прорвался к врачу:
%— Товарищ полковник,-сказал он, - у большинства из нас достаточно сил, чтобы держать автомат против немцев.
Пусть нам выдадут оружие.
— Оружие выдадут,- сказал полковник, - вы будете с оружием сопровождать колонну.
Машины, не зажигая фар, по извилистой дороге медленно поднимались в гору.
Фашистские танки появились неожиданно.
Они вынырнули из темноты навстречу колонне.
Треск опрокидываемых машин, стоны и крики раненых, стрельба — все смешалось в единый грохот.
Бекир выкатился из свалившейся набок машины.
% Он увидел, как уцелевшие бойцы, унося раненых товарищей, поднимаются в гору.
% Сжав зубы в бессильной ярости, Бекир дал несколько очередей из автомата по танкам,а за ним и его товарищи.
Когда солдаты шли на площадь, солнце, как окровавленный медный таз, выплыло из-за укутанных туманом гор.
% Солдаты остановились как вкопанные.
На скале был портрет Ленина.
% -Немцы идут!- кто-то сказал.
Все легли на землю.
% Немцы выстроились длинной шеренгой, один за другим, и в ту сторону, где был нарисован портрет Ленина.
% Солдаты повернулись к ним, не говоря ни слова.
% Весь день немцы штурмовали скалу.
% Что б сэкономить патроны, Бекир использовал камень.
% Но и те, кто окружил скалу, тоже были в ярости.
С наступлением рассвета фашисты снова пошли на приступ.
% Тьма защитила и скалу, и воинов.
% Бекир собрал дрова и предложил разжечь большой костер у скалы.
% Свет костра осветил портрет Ленина.
% Картину Ленина увидел весь город и окружавшие его села.
% Нацисты были потрясены, увидев на укрепленном городе сияющий портрет Ленина.
% Они открыли огонь из пушек и пулеметов.
% Пули и снаряды ударялись о скалу и безжизненно падали на землю.
% Но они не могли повредить портрет.
% Огонь возле скалы выгорел.
% Его свет увидели и партизаны далеко в горах.
% На рассвете немцы начали штурм.
% Боеприпасов у защитников скалы оставалось совсем мало, но Бекир:
% — Бир адым биле чекильмейджекмиз,— деди.
% -Ленин наблюдает за нами».
% Битва длилась еще полдня.
% Бекир остался один.
% Хотя немцы знали об этом, они двигались с большой осторожностью и страхом.
% - Проваливайте, твари, валите… — сказал Бекир, вытирая запыленные и окровавленные щеки.
% Потом выкидывает автомат и достает из-под ремня кинджал.
% В этот момент на фашистов обрушился огненный шквал.
% На них летел пулеметный огонь из-за скал.
% Бекир понял, что на помощь пришли партизаны.
% Позже Пятигорск был освобожден советской армией.
% Непобедимый Ленин встречал Красную Армию с лукавой улыбкой...
%...Закончив рассказ, Бекир-ага глубоко вдохнул.
% Мердан долго сидел молча.
% Потом:
% Этот портрет все еще есть? - спросил он.
% -Есть.
% Сейчас он называется Скала Ленина.
% Рядом с ним школьников принимают в пионеры, а пионеров принимают в комсомол.
% -Я хочу его увидеть.
-Увидишь, сынок, увидишь.
# Непокорное пояснение: пусть знают все
> Мы, оказывается, обладатели слишком многих прав
> И лишнее от того «равенства» хотят у нас отобрать…
В эти дни уполномоченный по правам человека в Крыму Людмила Лубина говорила о переехавших и продолжающих переселяться в последнее время на нашу родину.
Если государственный служащий, который в курсе многих вещей, поднимает столь важные темы, от него можно ожидать много значимой информации.
Ожидания оправдались, эта дама рассказала «интересные» вещи.
Появилась мысль, даже : если человек такого уровня мировоззрения занимается нашими правами, - ему не трудно представить в каком положении и в каком состоянии они находятся.
На самом деле, да, эти озвученные цифры сильно уменьшены, мягко говоря, недостоверны.
Потому что мы видим, что происходит рядом с нами.
Приезжих-кочующих людей стало очень много.
Их количество исчисляется сотнями тысяч.
И это неслучайное положение, не естественное течение миграции, а продуманная, спланированная политика.
Приближение численности коренного населения теперь к 15%, а среди детей дошкольного возраста – к более 20%, начинало вызывать крайнее беспокойство власти.
Вот, видны выходы из положения.
Озвученный выше вопрос с тремя тысячами мигрантов за три месяца не разрешится, естественно.
Это лишь верхушка айсберга.
Подводная часть ледяной глыбы известна лишь самим организаторам переселения и реальные цифры нам неизвестны, потому что, конечно, скрыты.
Вы только представьте себе, как разрешившая все проблемы по основной должности, восстановившая права всех справедливая и добрая эта госслужащая, настроившись дабы не сидеть без дела, не зря проедать высокую зарплату, заслуживать ее, - занимается другими еще более сложными делами.
Она внимательно интересуется мнением каждого переехавшего из Украины в Крым человека, узнав причины переезда тщательно их изучает.
Какой достойный пример подражания!
И посмотрите, как искренне переживает она за «<var>драпавших</var>».
Беседуя с ней журналист пишет:
Чтобы правильно понять это предложение, необходимо разделив прочитать его несколько раз.
Европа переживает сложные времена и захлебывается в таких проблемах как мизерные зарплаты, плохие дороги, низкий уровень жизни, проблемы с медициной, распространившемся взяточничестве и т.п.
Госпожа чиновник со слезами на глазах сочувствуя некоторым европейцам со словами «историческая родина их зовет», приглашает их, как в свою собственную квартиру.
Действительно, невозможно понять: ведь название национальностей этих людей указывает уже на их историческую родину!
То есть разве родина греков, болгар, немцев не указана внутри этих названий?
Может стоит заново переписать учебники по истории, указав родиной греков, болгар, немцев - Крым, а крымских татар – Грецию, Болгарию, Германию?
Как может госпожа чиновник не посоветовавшись по данному вопросу с этими народами говорить и даже предлагать такое?
Может она имеет ввиду, что к несогласным с ее заметками будет применен опыт 1944 года?
О, Аллах, что это значит – простота, невежество или же ненависть к коренному населению Крыма?
Но самое интересное в конце.
Мы даже остерегаемся приводить уместность и правоту последнего вопроса.
Но что делать, Необходимо:
Люди, соотечественники!
Слышали?
Несколько лет назад вы как деспоты пользуясь всеми благами этого мира, имели преимущества, отобрав права у других, жили бесподобно в своё удовольствие.
Теперь здесь восторжествовала справедливость и Л.Лубину назначили стражем этой справедливости.
Для лучшей службы и защиты справедливости в помощники ей дали многотысячную армию и правоохранителей.
Потому что крымские татары оказывается были наделены дополнительными правами и могут попытаться возвратить былое излишество от «равенства» и захотеть продолжить былой деспотизм.
Разве не бред?
Хватит, не спрашивайте.
Пояснение окончено.
_Б. Аджджы._
# Облака
## Судьбе
Ты та, кто молодых дев закрыл в четырех стенах.
Наелась досыта, забрав у нищих долю.
Ты деспот, пусть вытекут глаза
И твою могилу сметёт поток!
Лишь жизнь зародилась, как ты забираешь младенцев.
Хватило многим женщинам на молодую голову тебя.
Ты неудачница и будь ей впредь!
Твое пристанище огонь и не иначе!
Ты не пускаешь дождь в поля бедных людей,
Лишая бедняков и в засуху дождей,
Ты скряга, пусть высохнут руки,
Слепой останься на века!
Бедняк расправит грудь, поднимется с колен,
Немного солнца обретя взамен.
Воруешь солнце, тащишь прочь,
Приносишь град, приводишь ночь!
Когда в печалях матеря нам говорят: «Судьба!»,
В том слове плач камней, в том слове их мольба...*
Сидишь, поёшь и куришь свой чубук,
И поя белый саван раскрываешь вдруг...
Сколько раз ямы рыла на моих путях.
Сколько раз мне на голову траур посылала.
Снова срывал цепи западни,
И быстро обходил бесовы ямы.
Поклялся я судьбе до смерти биться с ней,
Бросаться в руки вплоть до последних дней...
И на путях ты встретишь грудь мою,
И этот взгляд, тебя я не люблю.
Ах, как бы мне схватить рукой тебя за бороду
И в один день шею толстую руками сжать!
## НА НАДГРОБНЫЙ КАМЕНЬ ПЛЕННИКА
Спи крепким сном, мой друг, лежи в земле.
Отчизны больше нет, если есть то - очень далека.
Спи мирным сном травы, наперекор врагам:
Их песням, соловьям, озёрам и лугам.
Но если утром вдруг рассеется туман,
И если к нам с небес ниспустится Коран,
И Ангелы вокруг вдруг запоют Аллан!.
Проснись и ты, джигит, здесь есть ещё дела.
Открой глаза и встань, и оседлай коня,
На звёзды посмотри, ведь близится заря.
Взгляни, где Родина и где встаёт восход,
Молись, отри лицо, с землёй смешавши пот.
Оставь желания, пустись в обратный путь,
Чтобы на Родине взмолиться и вздохнуть.
Деревни и дома разрушены до тла,
Но есть надежда в нас, она ещё светла.
Любовь родной земли над нами вновь парит,
И всюду брат родной, а подлый враг бежит.
Мы встали для того, чтоб изменить судьбу
И на гнилой земле ещё свершить мольбу.
Когда же надоест тебе склеп тесный твой,
Скажи: «Мне жаль — не смог погибнуть, как герой».
Спеши опять на бой пешком иль на коне,
Вновь выбирая смерть, где сладко, как во сне.
## КАК ХОЛОДНА ЭТА ЧУЖБИНА
Та страна холодна! Без огня, луча,
Не по сердцу нам жизнь, где всегда печаль...
И поёт соловей, но тоска растёт,
Словно древний «Борлы», песнь его течёт...
Словно Чатырдаг, цепь чужих вершин,
Подступает слеза, будто без причин...
Облака вдаль летят всё мрачней, мрачней,
И в степи я один уже столько дней.
Если ливнем падёт на меня их дождь,
Поцелует глаза, успокоит дрожь.
Вспомню мамы моей горькую слезу
И джигитов моих, что легли в грозу...
Улыбаются мне девушки дали,
В их глазах столько грёз, счастья и любви...
Но сравню их с тобой, бедная Эсма,
Прохожу стороной, ночь моя темна..
Всюду роз и гвоздик алые цветки
Раскрывают свои губы-лепестки...
Их цветы так красны, как они красны!
Почему вновь люблю этот цвет весны?..
И яйла там красна, и отроги скал,
И, разлившись, Салгир в этот год так ал...
Об Отчизне поют те, кто всех умней,
И зелёный наш край стал чуть-чуть красней.
Я люблю этот цвет — это цвет святых,
Вижу древний узор на челах у них...
Пусть мой лоб в этот год тоже станет ал,
Пусть схоронят меня тайно, без похвал...
Пусть на праздник придут девушки мои,
На заре соберут звёздные огни.
Заплетут их в пучок и украсят грудь,
Чтоб к Отчизне любовь в сердце вновь вдохнуть...
Мы умрём, чтобы мир в дом родной пришёл,
И татарин опять на престол взошёл...
Мы живём, чтоб беречь наш родимый край,
И с Отчизной сгорим, улетая вдаль...
## ЗВУКИ ЭЗАНА
В вечерний час эзан звучит, будит нас.
Господь зовёт, в ком есть печаль без прикрас.
Эзан звучит, ввысь уносясь, в поздний час,
Под небеса зовёт всех тех, кто угас.
Седой старик к ручью приник, как тростник.
Трясущейся, как лист, рукой моет лик.
Из глубины несётся крик: О, Аллан!
И никнут лбы, моя любовь к ним светла.
Несчастен я: нет у меня ни жилья,
Ни храма нет, святилища нет для меня.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух.
Жив ли ещё тот муэдзин весь седой,
Чей зов «Аллан!» нас звал с утра за собой?
И жив ли кто, в ком вера за душой,
Кто входит в храм молясь о нас, в дождь и зной.
А, может быть, здесь все давно враг врагу,
И только плач стоит в домах на снегу?
И есть ли тот, кто позабыв о себе,
Отчизне жизнь готов отдать, как судьбе.
Напрасно шлёте к небесам свой призыв
О тех, кто Родину грызёт, позабыв.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух.
Мечетей всех, ведь это грех, не закрыть,
И муэдзинам среди нас вечно жить.
Сойдитесь все, чтоб услыхать их эзан,
Возденьте руки от души к небесам..
Не стоит изливать грехи, как Салгир.
Пусть с головой уйдёте вы в этот мир.
Просите: «Родине, Господь, дай добра»,
Себе же — смерти, к^к во сне, до утра.
Эзан звучит, но дух молчит, к зову глух.
Моих ушей он не достиг, гаснет слух
## РОДНОЙ ЯЗЫК
Тебя я в Крыму и Казани нашел,
И сердце вскипело, как трепетный шелк.
Когда на чужбине я с грустью бродил,
Когда за спиною надежды носил,
Когда обнимал и делился бедой,
Ты слово сказал — я пошел за тобой...
Покуда во мне твои песни звучат
И словом отчизны со мной говорят,
В краях полуночных, где стужа и мрак,
По улицам шумным хожу, как чужак.
Ты тюрок, татарин? Не знаю, кто ты.
Но вкус твой от Бога, в нем сладость мечты.
Татарских и тюркских теченье речей,
Меня обнимает печалью очей.
И в Вене, и в дальних казацких краях,
В Китае, на Инде поешь на устах.
И враг, коль поймет, то полюбит тебя,
И сердце растает, любовь обретя.
Хочу, чтоб звучал ты всегда без преград —
Старинных поэм жемчуговый оклад.
Хочу, чтоб тобою и птицы, и волк
Со мной говорили, в том ведая толк.
Хочу, чтоб входил ты в мечеть и дворец.
От края до края, с конца и вконец.
Хочу, чтоб тобою писали указ
Врагам, для которых ты — грозный приказ...
Когда же посланцы за мной прилетят,
И Ангел разрежет тебя на сто крат,
Скажу: «Говори на моем языке —
Родном языке, что как сердце в руке!»
В печали и скорби, средь горя и бед,
Во тьме и когда наступает рассвет,
Родной мой язык, без тебя не могу
И тайну твою не открою врагу.
## ТУМАН
Верховья древних гор покрыл туман,
Надгробия джигитов скрыл туман,
Дыханье тайных дел укрыл туман,
Канун кровавых битв — седой туман.
Нагнется, взглянет, царственно войдет,
Обнимет всех, улыбкой скрасит рот,
Дорогу даст — с дороги не свернет.
Начитанный мудрец, джигит — туман.
В морях великих он берет исток,
На кручах горных, где гремит поток,
Его пристанище, его глоток
Свободен, чист и весел, он — туман.
Захочет — град, а не захочет — дождь,
Захочет — жар, а не захочет — дрожь,
Зажжет очаг, а то подкинет нож.
Непредсказуемый, чудной малыш — туман.
Кружит в горах, не ходит по степи,
Смежит глаза, песок зажав в горсти;
В пустыню не загнать, и с гор не отнести.
Цепляется за цепь вершин туман.
Не видно лика твоего, Восток.
Не видно слез в глазах твоих, Восток.
Не слышно слов в устах твоих, Восток.
Твои озера, степи — ты, туман.
Но если ветер или же буран
От юга, с севера Китай или Иран
Не оживят, не выйдет караван.
Пусть ветер западный прольет твой дождь, туман.
Когда танцует, то родится гром.
Когда заплачет — полон водоем.
Не ведаем: куда падет дождем.
Но хлынет дождь — мир воскресит туман.
## ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ
Холодный день, день как тень, и дождь с утра.
В моем окне, как во сне, одни ветра.
Опять один в дни годин, и Новый год.
Тихонько жду, счет веду былых невзгод.
Прошедший год, год забот, нам был не брат.
Уходит прочь, бросив в ночь моих утрат.
Не знаю я, что сказать вам о себе.
Возможно был некий смысл в моей судьбе.
А новый год разве нов? Скорее — нет.
Наш старый мир полон слов и полон бед.
Жизнь — это боль, это скорбь, невзгод река.
Жизнь — посох твой, ты — другой, а жизнь — горька.
Последний день, долгий год пришли из тьмы.
К нам Новый год не придет, татары — мы.
## СТАРЫЙ ДУНАЙ
Пламенеет закат,
Горы словно горят,
Звезд мерцающий край,
Старый добрый Дунай!
Неба мрак, туч полёт,
Мысли жар, сердца лед.
О друзьях не вздыхай,
Старый добрый Дунай.
Я — дитя, чингизид,
Враг меня не простит.
Тайны не раскрывай,
Старый добрый Дунай.
Крыма светит луна,
Что сюда приплыла,
Громко не причитай.
Старый добрый Дунай.
Так могила узка,
А снаружи — река.
Где забвения край,
Старый добрый Дунай?
Прочь плывут корабли
От родимой земли.
Почему? Отвечай,
Старый добрый Дунай.
К дому ты не иди
И ответов не жди.
Весь сойдёшь, так и знай,
Старый добрый Дунай.
Но не плачь, не грусти,
Мы пока что в пути,
Где надежда — печаль,
Старый добрый Дунай.
## ХАЙТАРМА
У врага бесконечно желание жить,
Мне же смерть не страшна, лишь бы смерть  не длить.
А потом будет бой: знамён бахрома,
Пушки, нож и кинжал — как мёд хайтарма.
Много лет, много зим мешаю я твердь,
По горам и лесам гоняю я смерть.
Смерть мне брат и сестра, отец мне и мать.
За кушак, за рукав держись, хайтарма.
Песни душу мою ночами не жгут,
Наслаждений мирских расслабился жгут.
Сладость ласк, их порыв, твоих глаз сюрьма...
Мне нужна только ты, нужна хайтарма.
Кос твоих водопад ласкает мне лик,
И рождает буран твоих глаз тайник.
Косы тянут нас в смерть, где могилы тьма.
Веселее звучи, играй, хайтарма.
Не бросай моих рук, разлуке не быть.
А цепляться за жизнь — её не любить.
Станем телом одним, спускаясь во тьму.
Молодым не забыть мою хайтарму.
Пусть толпа старых дев, собравшись в кружок,
Хайтармою зовет неловкий прыжок.
Мы со смертью придем на пир — кутерьму
Показать настоящую хайтарму.
Мой народ с поникшим и жёлтым лицом,
Кровь его, как вода, а мясо с гнильцом.
Лишь бы сердце в груди стучало всегда,
Не умрет никогда его хайтарма.
Я люблю их глаза, люблю их туман.
Я люблю их слова — не мысль, не обман.
Ты, как смерть, что порой нас сводит с ума.
Душу — крошку свою несешь, хайтарма.
Не бросайте меня в судный день и час,
Чтоб не слышать мне труб последний приказ.
Я привстану чуть-чуть, мне смерть — не сума.
Мне нужна только смерть — моя хайтарма.
## ХОЛОДНО, ТЕМНО
Холодно, темно.
Всюду тьма давно.
Здесь могилы дно, здесь могилы дно...
Облака плывут,
Их вершины ждут,
Ночь безмолвна тут, ночь безмолвна тут.
Сон-трава летит и во сне твердит:
Как живёшь, джигит? Как живёшь, джигит?
Горы и луга,
И на них снега,
А под ними мгла, а под ними мгла.
Свет небесных бус.
Я ещё вернусь.
Фатима, Сюндюс... Фатима, Сюндюс.
Я дитя досель,
Моя мать в метель
Стелет мне постель, стелет мне постель.
Но я мёрзну в ней.
Обними скорей,
Сироту согрей, сироту согрей.
## БУДУЩЕЕ
Давным-давно среди холмов и кошар
Я пил покой, густой настой, трав отвар,
И в тишине, припав к земле, я слыхал.
Как будто всадник проскакал средь отар.
Я наблюдал, как по весне цвёл родник,
И наслаждался, глядя в этот цветник,
Когда же замолкало вдруг всё вокруг,
Я слышал — в глубине земли пел тайник.
Среди травы, среди цветов, как пчела,
Я открывал вокруг себя мир иной,
И первым Хыдырлез на крае села
Я с радостью встречал весенней порой.
Как далека ты от меня, степь моя:
Мои поля, мои цветы, мой приют,
Мои ручьи, мои стада и земля,
Где я отцвёл и где другие цветут.
В другую степь с других высот я гляжу,
Но минарета нашего не видать.
В чужих краях чужих шагов слышу шум,
Но мне родных моих шагов не слыхать.
Один Дунай, чей взгляд знаком, полон дум
И шепчет: «Стариков твоих мне ль не знать».
Когда к нему, любуясь им, я иду,
Моя душа полна любви, ей под стать.
Свою тоску и прежний страх чтоб прогнать,
Я в мыслях возвращаюсь вновь в эту даль
И медленно пишу стихи, вдруг поняв,
Что думает в дремотном сне мой Дунай.
Из «будущего» голосов слышу хор:
Моих коней, что ржут у костров,
Моих джигитов, что проснулись с тех пор,
Моих собратьев, что не спали давно.
Едва слышны издалека песни их,
Жаль, что названия я все позабыл;
Стою и слушаю напевы других
В надежде вновь увидеть их прежний пыл.
Из будущего голосов слышу хор:
Татарских девушек, чей смех, словно мёд,
Доносится издалека сквозь узор
И быстро тает вдалеке, словно лёд.
Мне кажется, что я давно знаю тех,
Чьи локоны я целовал столько раз,
Их гибкий стан, изгиб бровей, нежный смех,
Со многими из них пускался я в пляс.
Мои джигиты снова будут вольны
И с ними девушки, джигитам под стать,
И у отцов, как будто после войны,
Глаза от влаги будут тихо сиять.
Тогда скажите вы джигитам моим:
Пускай они придут ко мне на погост
И девушек с собой возьмут днём одним,
И я проснусь тогда, чтоб встать во весь рост...
## НАШИ ПРОШЛЫЕ ПОВИННОСТИ
Не раз свою книгу проклятий открыв,
Читая: «Батый, Хулягу, Тамерлан»,
Эмира зовёт дикарём, позабыв,
Что прежде пред ним на коленях стоял.
«Татары! Татары, ваш хан в старину,—
Кричит нам неверный и всякий язык.—
С мечом приходил и нам выжег страну.
Горите и вы!» — поднимется крик.
А бедный татарин давно слез с коня.
Растерянно шепчет, потупивши взор:
«С Чингизом, Батыем, Тимуром ни я,
Никто из родных не встречался с тех пор!
Враги говорят ему: «Нет, это — ты
Из прошлого твой выступает портрет:
Скуласт, низкорослый и жёлт, как цветы.
Идущий в набег за Чингизом вослед».
Кричит бедолага: «Нет, это — не я.
Чингиза в моём не бывало роду.
Сеид — мой отец, вот и мама моя,
Муллу ещё помню, но не Бату...».
Оставьте в покое мой бедный народ!
Коль есть в нём вина, он заплатит за всё.
Чингиз — это я, Тимуриды — мой род!
Что было и будет — всё это моё.
Весь грех, всю вину я гружу на себя:
Сжигали мы Басру, сжигали Багдад,
И Рима дворцы ещё помнят меня,
И римская знать и латинский солдат!
Приди и спроси! Я отвечу за всех,
Кто жил на Дунае, в краях казаков,
На Инде, Азове...Я помню свой грех.
Приди и спроси! Я ответить готов.
Без сабли, коня, я вступаю на твердь,
И древний огонь затухает в груди.
Хребет мой в руках у удачи... Иди.
Со мной по дороге, что тянется в смерть.
Старушка-Европа и вы — мудрецы,
Пока вы в писаниях будете лгать
И строить из слёз голубые дворцы,
Восстану и встану в Чингизову рать!
Я выброшу книги в глубокий Диджли,
И ваши дворцы я сравняю с землёй,
И лягу в неё вдалеке от могил,
И буду лежать молчаливой золой.
Весь гнев, всю вину я взвалю, как доспех,
Наследье народа, всех ханов и ханств,
Взвалю на себя весь отеческий грех
И буду бродить среди ваших пространств.
## Я ДВОРЕЦ ВОЗДВИГНУ!..
Я дворец воздвигну вам! Ханам в том дворце не быть...
Ни рабам, ни батракам, крови, голоду не быть...
Камнерезам дальних стран я не брошу клич,
В основанье положу Родины кирпич...
Пусть не будет высока башня во дворце,
Лишь бы прочен был фундамент, купола в свинце...
Пусть в оконные проёмы проникает свет,
Беднякам в его воротах пусть не скажут: «нет»...
Южный ветер во дворце пусть ласкает сень.
Богача в его стенах не возникнет тень...
Я дворец воздвигну вам! Ханам в том дворце не быть...
Ни рабам, ни батракам, крови, голоду не быть...
Землю всю перекопав, кости соберу
Старых праведных джигитов поутру...
В глину праведного праха брошу горсть,
Каждому в его могилу крикну: «Кость!»...
Пусть прекрасны будут стены, роз ковёр,
Воды, бьющие в фонтанах, чистый двор...
Не топчи святую землю, возведи дворец,
Государство, о котором грезил мой отец...
Я дворец воздвигну вам! Камню в том дворце не быть...
Кости быть и душам быть, смерти молодых не быть...
Голодающим не быть...
## ПЕЧАЛЬНАЯ СВИРЕЛЬ
Стать бы малым ручьём и коснуться озёр,
Или озером влиться в полынный простор!..
Стать бы липою мне у подножия скал,
Пусть снесёт меня сель или горный обвал,
Пусть ветра моё тело швырнут о гранит,
Ствол мой с юности молния пусть закалит...
И пусть ангелы мне не запишут благое деяние,
Ни других мелких дел, ни грехов камнепад.
Я боюсь мелкой смерти беспечных людей,
Я хочу умереть дикой смертью камней!
Стать бы мне мертвецом средь могилы ничьей,
Без заупокойной молитвы и поминального молебна, и лживых речей!
Пусть не тронут меня рук два липких куста!..
Да не скажут: «Он умер!» неживших уста!...
Нет и грязи на мне, чтоб меня обмывать,
Мертвецы ведь чисты, у них гордая стать...
Пусть в садах под покровом седых тополей
Похоронят того, кто желал ещё жить!
У кого из живущих есть Книга судей
И ключи от бессмертья, чтоб мне одолжить?
Только те, кто бесстрашно взирают на Смерть
И по жизни идут, лёгкой жизни стыдясь,
Кто стремится вперёд, не боясь умереть,
В рай войдут, как один, никого не спрося!
Ты, Бекир, так ослаб, вернувшись домой.
Помнишь мамину песнь про мир и покой?
Ты попал в мелкий пруд, живёшь среди жаб,
Победив лишь того, кто больше ослаб.
Ты поднялся в зенит — высотою в камыш!..
Ты спустился на дно — там тина и тишь!
Как воспримет Господь молитву твою?
Умерев, будешь счастлив в другом краю?
Как надежды и ярость были чисты...
Не осталось вершин и русла пусты...
Из холмов не возникнет новый вулкан,
И разряд не ударит в низкий платан...
Если что и спасёт во тьме среди скал,
То, джигит, только твоя печальная свирель!
## СТО ШЕСТЬДЕСЯТ ЛЕТ
Сто шестьдесят злых лет спускается с горы
И в рог сгибает люд, дубравы и дворы.
Сто шестьдесят злых лет гуляет по яйле,
Рыдают стар и млад, придавлены к земле.
Сто шестьдесят злых лет на каждой свадьбе сват.
Собакой воет в степь, когда степи не рад.
Невесты ни одной не пробудит от сна,
И всадника лишит гнедого скакуна.
Коль рассмеётся рот, то зарыдает глаз.
Коль сердца алый цвет, то жёлтый лик у нас
Сто шестьдесят злых лет в Салгир стекает муть.
Сжигая всё вокруг, как будто злая ртуть.
Сто шестьдесят злых лет, охотясь на людей
И торбы бедняков, как будто бы злодей.
Весь мир в движении, скрежещет и скрипит.
И у соседей пир, и музыка звучит.
Сто шестьдесят злых лет гремит, как гром, в ушах.
Ни звука от души, когда молчит душа.
В родных селениях бездомно и темно.
В кварталах городских прогнило всё давно.
Сто шестьдесят злых лет на Крым легли, как тень,
Туман в глазах домов, и ночь легла на день.
Сто шестьдесят злых лет рукой сжимает саз,
Как горе — горло мне здесь каждый день и час.
Сто шестьдесят злых лет ощипан до кости.
Все — джины, гурии, и им нас не спасти.
В моём каламе нет ни чувства, ни любви
В моей вселенной ад и рай. И всё в крови.
В былом — Тимура лук, Алима острый нож
И Чйнгизхана меч, что был на рог похож.
Никто мою судьбу не смог пронзить стрелой,
Расчистить старый сор, что нанесён судьбой.
И я вонзил калам в её открытый глаз,
Её заставив сесть и написать указ
О вольности святой...А все мои стихи —
Насмешка над судьбой, разбег коней лихих...
Когда умрёт судьба, возвысятся дома,
Унизятся враги и горы, зло и тьма.
Сто шестьдесят злых лет прошли — убит дракон.
Я это говорю доступным языком.
## СТАРЫЙ ЧЕРКЕС
Все сегодня за крохами жизни бегут,
За дешевою жизнью избегался всяк.
Что могила — руина, дюрбе — все в земле.
Не видать под землей настоящий костяк.
Не слыхать слов джигита, слова все — пустяк.
И неверные небо коптят чубуком,
И знамена гяуров мне видеть пришлось.
Медресе и мечети стоят без дверей...
Мавзолеи — на камень, святые — на кость,
Мавзолеи — на камень, святые — на кость...
Не минует нас то, что у нас на роду.
Лишь в руках старика не убавилось сил.
Песню пленников кто-то мурлычет под нос.
Семь десятков черкесу, ну, чем не Шамиль!
Семь десятков черкесу, ну чем не Шамиль!
Сын неверного также пугает всех нас,
Но черкес мой со старою верой твердит,
Тот старик, что лишь истине служит весь час,
Что десятка неверных достоин джигит,
Что десятка неверных достоин джигит.
Умер старый черкес. Умер так, как Шамиль,
И в могиле святых удивляется нам.
На его седине не тюльпаны, а кровь,
И надежду на завтра дарует Ислам,
И надежду на завтра дарует Ислам,
Если ты его понял, мой бедный Бекир,
Перестань причитать, брось вздыхать и краснеть.
Выше голову, ты же Гираев слуга.
Смерть ищи, чтоб была, как Шамилева смерть.
Смерть ищи, чтоб была в точь такая же смерть.
## ОБЛАКА, ОБЛАКА!
Облака, облака,
Вдаль плывут облака,
До Чонгара река,
Целый мир — облака!
Заберите меня, чтоб раскрылся мой дух,
И на землю мою я вернулся, как пух.
Облака, облака!
Изо льда и снегов,
Разноцветный кушак
На боках облаков!
Вы возьмите меня, чтоб увидел я мир
И красавиц, чей лен убеляет Салгир!
Облака, облака!
Я хочу умереть,
Чтоб смеяться опять
И от радости петь.
Унесите туда, где шумит океан,
Чтоб увидеть обличье прекрасной Чолпан!
Облака, облака!
В половодье озер
И бескрайнюю степь,
Где на небе костер,
Изойдите веселым и шумным дождем,
В океан устремясь, чтоб растаял я в нем.
Облака, облака!
Что поведал гонец
О деревне моей,
Там, где мать и отец?
Расскажите, мы тихо поплачем вдвоем,
Погорюем и вместе в дорогу уйдем.
Облака, облака!
На яйлу улетев,
Там Эсму увидав,
Передайте припев.
Осушите слезу на любимых глазах,
И глаза те забудут о горьких слезах.
# Родной язык
% Тебя я в Крыму, Казани нашел, когда сердце кипело, выплескивалось, нашел.
% Когда я на чужой земле унывал и в сердце сожалел, когда надежды и мечты так рушились, к твоей шее прильнул и про мое страдание рассказывал, красивым словом твоим в себя приходя…
% Если бы не будет твоих песен и твоих мане,
% Если словом "Отчизна" не наполнится сердце, ах, как я буду ходить на чужбине, по чужим, незнакомым улицам?..
% Не знаю, тюрок или татарин твое имя, но очень сладок, от бога твой вкус, и татарские и тюркские твои слова, обе пары печальных глаз твоих...
% И в Вене, и среди казаков, в Индии, в Китае вместе мы пели...
% И враг, коль поймет, то полюбит тебя, и сердце растает, любовь обретя...
% Хочу видеть тебя во всех сторонах –
Везде вить из жемчуга твоего эпический сказ…
% Я б волка, птицу тобой научил, ты б стал любовью сердца сироты...
% Хочу, чтоб входил ты в мечеть, михраб и дворец, морей, степей достигал...
% Хочу, чтоб тобою писали указ врагам, твоим сильным словом душу вскопать...
% Если на моей могиле ангелы начнут допрос, если Азраиль разрежет мой язык тысячу раз, скажу: "говори на родном моем языке", буду петь, умирая, на своем родном языке...
% Когда мою душу грызут печали, когда мой народ без передышки пашет до утра, родной язык, ничего другого в голову не может прийти.
% Ты моя большая тайна, та, что не знают враги...
# О чём говорят звери
Звери, птицы и насекомые
Наши старые знакомые.
И рогатые, и усатые,
и крылатые, и хвостатые!
Перед нами стали в ряд...
Что они нам говорят?
## Корова
Я иду на луга, далеко...
Там трава и сочней, и вкусней.
Детвора, будет вам молоко,
Чтобы вы подрастали быстрей!
## Баран
Постригите вы меня, Летом очень жарко.
Вам на варежки, друзья,
И на платья шерсть моя.
Отдаю - не жалко.
## Козел
Хоть я и такой бородатый,
Огромный рогатый козел,
Охотно бы с вами, ребята,
Гулять на лужайку пошел!
## Собака
Дом и двор я охраняю,
И цветник, и огород...
Понапрасну я не лаю
Ночью около ворот!
## Кошка
Ну-ка, дети, тише, тише...
Не мешайте мне, друзья!
Из норы выходят мыши...
Их ловлю весь вечер я.
## Заяц
Никому не расскажу,
От кого бегу вприпрыжку.
Отчего я так дрожу...
Пожалели бы зайчишку!
## Еж
Ты, лиса, меня за бок
Не возьмешь.
Свернусь в клубок.
А клубок колючий, Уходи-ка лучше!
## Медведь
Я - медведь, Я - медведь,
Я могу плясать и петь
Верно, в пляске я не слаб,
Хоть немного косолап!
# Лицом к лицу
_Чингиз Айтматов_
## От автора
Впервые за всю мою многолетнюю творческую практику я возвращаюсь вновь к давно уже опубликованному произведению.
Повесть "Лицом к лицу" написана более тридцати лет назад.
Если я скажу, что именно с этого произведения, небольшого по размеру, открылась мой путь в литературу, то не совру.
Если же она до сих пор сохраняет в себе некий смысл то есть содержание, интересный для современного читателя, то это говорит, мне думается, прежде всего о том, что была она задумана искренне.
В этом произведении я пытался вложить тот жизненный опыт, который тогда у меня за плечами имелся, ведь мои отрочество и юность совпали с войной и первыми послевоенными годами.
В четырнадцать лет я стал секретарем сельского Совета, затем был налоговым агентом, то есть собирал с семей денежный налог.
Все это пройдя через меня, через мою юношескую психологию, стало для меня очень большим испытанием.
Я видел людей в экстремальной ситуации тех военных и послевоенных лет и сам нес посильную по себе ношу.
Теперь можно и не вспоминать об этом, то есть о прошлом, конечно, однако ныне, мы чувствуем общественный подъем, свое духовное "я", я имею в виду перестройку и гласность.
Это открыло нам ранее запретные двери творчества.
Повесть "Лицом к лицу" была напечатана в журнале "Октябрь"
она получила читательское признание
и критика не обделила ее своим вниманием, уже много времени прошло, но, все же я решил вернуться к повести, если спросите почему, то в то время мне пришлось отказаться от многих вещей, вы конечно понимаете, я имею в виду запрещенные вещи (цензуру).
Думается, теперь мне удалось полнее показать всю глубину трагедии тогдашних людей, связанную с тем, что война стала  тяжелейшим испытанием для каждого человека в отдельности.
Уже тогда осознавалось то, о чем мы печемся сейчас, война как таковая является страшной разрушительной силой, так или иначе она несет даже побеждающей стороне огромные бедствия и многие жертвы.
Уже тогда происходил конфликт отдельной личности, отдельного человека с общепринятым пониманием долга — в частности воинского долга.
В прежней редакции эта коллизия оказалась несколько обойденной по той причине, что определенную роль тут играла тема раскулачивания, которая, как мы некогда полагали, являлась фактором классовой борьбы.
Оно и на самом деле было классовой борьбой, так как велась та борьба против здравых крестьянских сил, против работящих крестьян и более того — против самой психологии крестьянина-труженика, которая воспитывалась многими и многими поколениями.
Именно этот конфликт, это столкновение, это противоречие и повлияли на судьбу моего героя, который оказался дезертиром.
Я попытался рассказать читателю, что это значило с общественной точки зрения, с точки зрения народной морали, с точки зрения гражданского долга, но одновременно мне хотелось показать трагедию этого человека и его семьи, людей, которые тщетно пытались уклониться от этого конфликта, уйти от неразрешимого спора между личностью и долгом.
Думается, мне более или менее удалось восстановить первоначальный замысел в той его полноте, с которой следовало бы написать мою повесть, хотя прошли — повторюсь еще раз — многие и многие годы.
Кстати, жизненная коллизия, сходная с той, в которой оказались мои герои, нашла позднее, а именно почти два десятка лет спустя, свое отображение, причем, по моему, более яркое, в повести Валентина Распутина "Живи и помни".
После того, как я прочитал ее, я уже не возвращался к своей вещи, не перечитывал ее пристально, а вот теперь, при переделке, вдруг задумался.
У меня был тот же мотив, правда, не в двух-трех фразах, а по правде, о том, моя героиня забеременела.
Главная проблема - что скажут люди?
Муж же на войне!
Но опасения не подтвердились, страх забылся
она успокоилась, а у Распутина на этом построена вся его великолепная повесть.
Впрочем, я не жалею — один пишет так, другой видит по своему.
Раньше некоторые вещи не принимались и их бы не поняли, но я их помню, но тогда не смог сказать.
В свое время я обдумывал одно сюжетное событие, которое не решился включить в повесть именно из-за его связи с темой раскулачивания.
Теперь же восстановлена целая большая глава о том, как умирает мать моего героя, а он не может даже похоронить ее, хотя находится совсем неподалеку.
Незадолго до своей смерти мать, видя безвыходное положение сына, предлагает ему уйти туда, куда некогда бежали ее братья-кулаки.
Вот тут и возникала важная связь трагических тем.
И в заключение мне хотелось бы выразить признательность Люсьену Лейтесу, моему швейцарскому издателю, моему доброжелательному другу и вообще замечательнейшему человеку за то, что он побудил меня вернуться к моей первой повести.
Я благодарен ему, ибо, написав три десятка страниц, почувствовал, что это сделано не зря.
Предлагаем читателям последнюю часть нового раздела из повести "Лицом к лицу".
## Лицом к лицу
"Совсем недолго осталось до весны.
Больше терпела, а теперь-то и вовсе стерплю! — думает замечтавшаяся Сейде, пересыпая горстку зерен с ладони на ладонь. — Только бы Исмаила уберечь.
Ладно еще, в село поговаривают, будто Исмаил не здесь прячется, а на казахской стороне, у свояков...
Пусть говорят что хотят!
Продадим телку, припасем муки на дорогу, и ночью выберемся из села, уйдем...
Да, обязательно уйдем отсюда..."
Пленит пригретый весенний воздух...
Все забыв, отбросив переживания, мечтать - хорошо!
Вечером, когда Сейде молола талкан, зашел Асантай.
Мальчик заметно отощал за последнее время: под глазами густая синева, из засученных рукавов отцовской фуфайки высовываются тоненькие ручонки.
— Мама послала меня за огнем, — сказал он, застенчиво переступая с ноги на ноги то и дело поглядывая на кучку талкана у жернова.
Дети есть дети!
То что он голоден видно по его печальным глазам и его взгляд никого не оставит равнодушным.
Сейде положила ему в ладошки горсть талкана.
Мальчик запрокинул голову, насыпал талкана полный рот и, очень довольный, шмыгнул носом.
Ему хотелось отблагодарить Сейде, сказать ей что-нибудь хорошее.
Он доверчиво улыбнулся губами, измазанными талканом:
— Тетя Сейде, когда отелится корова, мама нам сварит молозива.
И я принесу кусочек вашему Амантурчику.
Ведь он уже умеет кушать, да?
Это очень вкусная штука, как творог!
— Сердечный ты мой, да сбудутся твои желания! — растроганная Сейде привлекла его к себе, поцеловала в глаза.
— Бог даст, все будет, будет и сметана, пусть только отелится корова!
Вот тогда и принесешь нашему малышу, у него уже зубки есть!
Она вспомнила, что и Тотой, и ее дети все еще ничего не знают о гибели отца, все еще ждут писем.
Ей показалось, что мальчик догадывается, о чем она думает.
Спросила как бы между делом:
— Матери-то лучше стало?
Вчера, кажется, ходила по воду.
— Сегодня опять лежит.
Голова болит, я хотел остаться дома, чтобы помогать ей, а она не позволила, говорит: если не перейдешь во второй класс, отец, когда вернется, ругать будет.
— А то как же?
Конечно, будет ругать.
Вот вернется и...
Мальчик часто замигал длинными ресницами и как-то не по детски безысходно и тяжело вздохнул.
- Это еще что?
Разве можно так вздыхать! — повысив голос, прикрикнула она на него. — Ваш отец обязательно вернется, только не вздыхай так, это нехорошо!
После того, как мальчик, взяв тлеющий кизяк, ушел, Сейде долго сидела подле ручной мельницы, обессиленно опустив руки.
Этот вздох мальчика, почти ребенка, потряс ее.
Сам с ноготок, а все понимает сердцем, чувствует.
"Сирота! — думала она подавленно. — Да и Тотой, конечно, догадывается, только молчит...
И что ж ей делать, бедняжке?
Ну-ка, попробуй прокорми трех сирот.
Колхоз помогает понемногу, только этим и живы.
Недавно принесла со склада овса полмешка — все лучше, чем ничего...
Только одна надежда у них теперь — на корову.
Должна была скоро отелиться, да что-то затягивает, должно быть, перегуливала в прошлое лето.
Если у них будет молоко, дальше справятся, бояться нечего.
Какая у них теперь жизнь будет интересно?
Тотой часто кричать начал.
Жалко Байдалы, ведь сам бросился на мины
Знал, что погибнет, и бросился...
По доброте своей...
Судьба, что поделаешь
как-нибудь будут жить, дети подрастут.
Трудно, конечно...
У каждого горе-горькое.
У них свое, у нас свое.
Вот уйдем в Чаткал, может, легче будет...
Тотой как-то спросила, словно невзначай: "Правду говорят, что Исмаил сбежал?"
Что ей можно ответить?
"Не знаю, может и сбежал, да только у нас он не показывался".
Кто верит, кто нет...
Только Мырзакулу не попался бы на глаза
Мырзакул никого не пожалеет: он враг!
Боже, сохрани нас от него!..
Долго еще сидела Сейде, погруженная в свои раздумья, и чем дальше бежали минуты, тем сильнее охватывала ее смутная тревога.
Она вышла во двор.
Погода к ночи испортилась.
Сырой, промозглый ветер гнал тучи с запада.
Мрачно наплывали они на небо.
Гор уже не видать.
Луна катилась против ветра, увязая в тучах.
Иногда она совсем исчезала, иногда в темноте виднелся ее лик, ее зыбкий свет едва пробивался сквозь слой туч.
"Скоро снег пойдет...
Как там Исмаил?"
Утром Сейде пошла по воду.
Тучи уже плотно затянули небо, большими хлопьями начал валить мокрый весенний снег.
Только вышла за огород, как во дворе Тотой послышались крики, плачущие голоса.
Разбрызгивая слякоть, галопом проскакали по улице верховые.
"Что там у них стряслось?" — встревожилась Сейде.
Бросив ведра, она побежала ко двору Тотой.
"Решили, что Байдалы будут оплакивать осенью, неужели кто-нибудь проговорился о его смерти?" — строила она догадки.
Обогнув дувал, Сейде сунулась во двор
и сразу остановилась ошеломленная.
Из гомонящей толпы вырвалась Тотой:
волосы ее были растрепаны, чапан, надетый на один рукав, волочился по земле.
Она побежала к дверям сарая и закричала истошно, колотя себя в грудь:
— Да вот же, милые мои, вот, родимые, посмотрите: сорвали замок и увели!
О-о, посмотрите на мое состояние, вот где горе-беда!
Почему Аллах со мной так поступил?
Ох, теперь я в беде-печали!
Кто-то крикнул, пересилив всех голоса:
— А вечером ты сама ее привязывала?
Дверь cама запирала ?
— Конечно, родимые, сама, сама!
И даже руками щупала, наполнила руки...
Ребята совсем извелись, только и ждали молочка!
Как же мне не приглядеть за коровкой, хоть и больная я была!
А чтоб руки у меня отсохли!
Кто мог решиться на это?
какая свинья, подлец, какая черная душа приложила руку?" — негодуя, думала Сейде.
В лицо били мокрые хлопья снега и струйками стекали за шею, она все стояла и не могла сдвинуться с места, смотрела, как ребятишки Тотой с ревом цепляются за полы ее чапана.
Самый меньшой вскочил, видно, прямо с постели.
Он бегал за матерью босиком по снежной жиже и от страха кричал:
"Мама, мама!" Но Тотой будто не замечала его, металась по двору, выкрикивая осипшим, надорванным голосом.
— Если бы Байдалы был дома, никакой вор не посмел бы зайти во двор!
/*Какой вор посмел бы зайти!*/
Будь проклят дом без мужчины!
"Да не застудится посиневшее совсем дитя!" — прошептала Сейде.
Она хотела подбежать к ребенку, взять его на руки, но тут из толпы вышел почтальон Курман.
Остановив его, он молча посмотрел на его покрасневшие ноги в снегу и грязи, потом быстро развязал руками кушак на пояснице, схватил мальчика в охапку и, укутав чапаном, понес к себе.
Кто-то поднял с земли брошенный Курманом кушак, поднял его, бережно обтер рукавом.
Когда Курман проходил мимо Сейде, она видела, как он, прижимая ребенка к груди, согревал его своим дыханием.
— Всех вас разберем по домам, прокормим, вырастим, не бросим, не оставим вас! — говорил он сам с собой.
Его мокрая борода будто подрагивала, в глазах стояли слезы.
Почти все село собралось во дворе у Тотой.
Неслыханное дело!
Правда, случалось и раньше — уводили со двора коров или овец.
Бывало так, да.
Но сейчас народ сбежался не только потому, что украли скотину, а потому, что вор поднял руку на самое святое для всех людей в селе:
"Кто посмел обокрасть сиротскую семью Байдалы?" Люди угрюмо молчали, водя бровями, но в душе у каждого звучали проклятия в адрес того, кто это сделал.
Мырзакул уже несколько раз пронесся мимо двора, кружил где-то по улицам и, наконец, зашел в двор вместе с табунщиком Барды.
Как вихрь, ворвался он во двор и жестко осадил коня.
Рукав шинели же мотался из стороны в сторону.
— Давай собирайся, народ! — закричал Мырзакул. — Кто может, на лошади, а кто пеший, рассыпайтесь по всем сторонам, все обыщим!
Корова — это пол дела, но мы должны найти эту свинью, эту подлую собаку.
— Верно говоришь! — зашумел народ. — Вор не мог далеко уйти.
Если зарезал корову, мясо найдется, а нет, значит, спрятал корову где-нибудь в неприглядном подвале!
— И такое может быть!
Все вместе давайте проверим все неприглядные, нежилые сараи и дома.
Вместе с другими Сейде кинулась на поиски.
Выйдя из села люди разбрелись в разные стороны.
Пригибаясь к шее коня, словно полетел за вершину Мырзакул, и в другую сторону, закрыв шапкой свое злое лицо с ногайскими щеками проскокал мимо пастухов.
Сейде вдруг ошеломила страшная мысль.
Как она не подумала об этом раньше?
"Что, если они найдут Исмаила?" Словно обезумев, она бросилась в сторону дальних лугов, поросших травой.
Туман, словно больной, белым жидким дымом волочился ввысь.
Словно охватило бессилие, не может спастись от них и подняться ввысь.
Земля расползлась под ногами, мокрый снег пропитал одежду, и она тяжело давила на плечи.
Как птица, оберегающая свое гнездо, кружила Сейде среди травы, боясь что кто-то может найти убежище Исмаила.
Потерявшаяся и жалкая, металась она во все стороны, пугливо осматривала все вокруг: не видно ли кого, не идет ли кто-нибудь по ее следам?
"О Боже, спаси меня и на этот раз, пронеси наказания стороной! — взмолила она к небесам и прижимала руки к груди. — Что делать, как быть,  покажи!
Если бы корова нашлась, на счастье этих детишек, то люди вернулись бы в село!
О Создатель, верни сиротам корову.
Молю тебя.
Я тоже мать, у меня тоже есть сын, молю тебя, в память о сыне!"
По вершинам и низам, по утесам бежала Сейде, и страстные заклинания срывались с ее губ.
Вскоре ею целиком завладела мысль: если сейчас не найдется корова, то народ вернется в село.
В этом было ее единственное спасение, единственный для нее выход.
Значит, надо только найти корову, чем быстрее, тем лучше, каждая минута дорога.
Собрав все силы, она побежала дальше.
Ничего не пропускала, заглядывала под каждый куст травы, за каждый уступ, лазив по колючкам, даже изодрала платье.
Но нигде не было видно следов коровы.
В той стороне, в тумане зачернели развалины старого подвала.
Может, корова спрятана там?
Подожди, что это виднеется там?
Похоже на скотину.
Да, да, в самом деле похоже!
Ты же видишь: это небольшая черно-пестрая коровка!
Конечно же, боже мой, так оно и есть!
От внезапно нахлынувшей радости Сейде онемела.
Она остановилась: отнялись ноги.
В тот момент же пришла к решению: "Сейчас взбегу на большой бугор и буду сзывать народ, пусть все возвращаются в село.
Приведу корову во двор к Тотой и привяжу в сарае.
Только бы это в самом деле была корова... или мне только мерещится?"
В одно дыхание забралась Сейде на вершину... окочанела.
Это не корова, это большая глыба стены, обвалившаяся внутрь двора.
Под вечер, кодгда уставши-растерявшись Сейде, едва передвигая ноги, дотащилась до села, кособокие двери коровника во дворе Тотой были по прежнему распахнуты настежь.
В сарае, где стояла корова, - теперь зияла унылая пустота.
Дома, надрываясь, кричал ребенок.
Должно быть, он плакал весь день: глаза закатывались от слез, была видна одна боль, дыхание перебивалось резкой икотой.
И, как назло, отвердевшие груди Сейде не давали молока, как ни старалась она сдаивать и выжимать.
Она чувствовала себя в довольно напряжённой обстановке, - челюсти сводила судорога, словно у лошади, которую расседлали, и в поту оставили на ночь перед ветром.
Не было никакого желания затопить печь, серде (душу) охватил холод и неуют, как и в доме.
Сейде клонило ко сну.
Кое-как она уложила сына в колыбель и, не снимая одежду, тут же повалилась на пол.
Ночью Сейде проснулась от стука в окно.
Спросонок, она чуть было не крикнула:
"Кто там?", но спохватилась, поняв, что это пришел Исмаил.
Она еще больше испугалась: "В селе у всех переполох, ты тоже пришел, появился, боже мой!"
Сейде вскочила с места, открыла дверь, торопливо прошептала:
— Быстрей, плоха в селе обстановка!
Молниеносно накинув крючок, она впотьмах повела Исмаила в комнату.
Завесила окна и уже собралась зажечь фитиль.
В этот момент что-то увесистое, шмякнув, выпало из рук Исмаила.
Сейде оледенела: буд-то, это сердце ее оборвалось и упало на пол.
Дрожа, она присела, пошарила вокруг себя рукой и нащупала что-то мягкое: это была сумка с мясом.
— Так это ты сделал, это ты!
— сдавленным голосом вскрикнула Сейде.
Спазма перехватила ей горло.
— Тише! — Глаза Исмаила блеснули в темноте.
Он подвинулся ближе и тяжело задышал ей в лицо. — Молчи!
Не твое дело!
Сейде промолчала.
В голове помутилось, как-будто, кто-то грубым движением, твердым кулаком толкнул ее в грудь.
Она сидела на полу и, чтобы не свалиться ничком, опиралась на руки.
У нее было одно желание.
Сбежать из дома и бежать куда душе угодно, лишь бы не знать, что есть на свете такие люди, другого не надо было.
Она была не в состоянии подняться на ноги.
И даже на то, чтобы закричать, не хватало сил.
Она пришла в себя, когда Исмаил глухо прикрикнул:
Что сидишь ?
Может зажгешь свет ?
Зажигай свет!
Сейде даже не пошевельнулась.
— Зажигай свет, говорю тебе !
Исмаил наклонился и увидел, что Сейде ползет к нему на коленях...
— Ты... ты лучше бы зарезал нашу телку!
— Дура! — Исмаил схватил ее за плечо, потянул к себе.
— Ты что болтаешь, не тебе меня учить!
Если жизнь волчья, то и сам будь волком!
Каждый за себя!..
/*Нужно думать о себе, лишь бы самому наесться...У тебя нет дела до других!*/
И пусть не будет!
Какое твое дело до других?
Хоть подыхай с голоду, никто тебе и ложки ко рту не поднесет.
Каждый за себя!
Кто рвет, тот и ест!
Сейде ничего не отвечала.
Рука Исмаила сползла с ее плеча, но нащупала ворот платья, туго сжала.
Он с силой затряс жену, захрипел, изо рта его пахнуло полусырым недожаренным мясом.
— Ты что ж молчишь, а?
Я тебя спрашиваю, что ты молчишь?
Если бы я зарезал свою телку, откуда бы ты взяла молока для ребенка?
Или чужие дети тебе дороже своего ребенка?
А как бы мы добирались до Чаткала?
Ты думаешь об этом или нет, а?
Считанные дни остались, а ты хочешь, чтобы я сдох с голоду в этой пещере как собака?
Или другие тебе ближе, чем я?
Нет, нет, всю зиму я продрог на холоде... Теперь хватит... Буду воровать, буду грабить; не для того я сбежал из армии, чтобы здесь околевать как собака!
Я не дурак, не глупец, и сам по себе не подохну, дай Бог!
Во дворе прокричал петух, пора уже было уходить.
Исмаил подошел к окну, прислушался, и потом проговорил:
— Ну, что онемела?
Припрячь мясо, вари его по ночам, а кости закапывай в сарае, да поглубже, чтобы собаки не разрыли! Он еще раз затянулся цигаркой, нижняя часть его лица была озлоблена при красном свете, из мрака слюнявые губы, ноздри выглядели как у хищного зверя.
Потом он бросил окурок на пол, придавил ногой.
Чем светлее становилось за окном, тем пристальней вглядывалась во двор молодая седоволосая женщина.
Казалось, она выслеживает, куда прячется ночной мрак от света занявшегося дня.
Обняв детскую колыбель, Сейде все смотрела, смотрела в окно, не отводя глаз.
Там, за этим маленьким оконцем, целый мир, село, народ. Там Курман, Тотой со своими тремя детьми, однорукий Мырзакул и Исмаил тоже... Да-а, Исмаил даже... "Нет, ты не похож на них... ты им враг!
Не сумела я уберечь тебя от этого, конечно, и не смогла бы уберечь!.."
Сейде собралась уходить.
Уложила в узелок пеленки, надев чапан, туго подвязала крепкой веревкой за спину.
Раньше также само делала Тотой.
Возле дверей Сейде остановилась и задумалась, держа на руках сына.
Он спал, ничего не ведая, только поморщился и повертел головкой, так как на лицо капнула слеза матери.
Потом Сейде подняла с земли сумку с мясом, взвалила ее на плечо и решительно шагнула за порог.
Сейде шла по едва приметной дорожке, между травы где прошли овцы.
За ней следовали Мырзакул, но верхом на лошади, и двое солдат с винтовками.
Часа два назад воинский командир, который охранял туннель, приказал солдатам отправиться в соседнее село в распоряжение председателя сельсовета.
Сейде шла в Малое ущелье, к чабанам.
Больше она никогда не вернется в это село.
Солдаты переговаривались между собой.
— Слушай, эта та самая женщина, у которой увели корову?
— Да, по всему видать, на нее похоже.
— Небось, опять выбрала напасть на свою голову.
Молодец баба!
На кой черт, куда она тащит с собой дите на руках?
— А кто ее знает! Чудная какая-то, ей-богу!
Еще вчера председатель ей говорит: садись, вот, на лошадь, ты же с ребенком.
Однако она рот открыв ни слова в ответ, повернулась и пошла... Гордая, похоже...
Когда они добрались до обрывистой скалы, поросшей камышом и дикой травой, Сейде спустилась вниз и приостановилась на повороте.
— Вон там, за камышами! — показала она рукой, побледнела, словно кровь отхлынула от ее лица.
Не сознавая, что делает, развязала узелок платка на шее, освободила, присев сунула ребенку грудь.
Солдаты осторожно двинулись вслед за Мырзакулом.
Приближаясь к камышам, Мырзакул занес ногу, собираясь соскочить с лошади.
И в эту минуту впереди раздался окрик:
— Эй, Мырзакул!
Беги назад!
Вот пришел и конец.
У меня есть выход, но тебе света не видать!
Выстрелю!
Убирайся отсюда, быстро потеряйся!
— Руки вверх!
Сдавайся! — крикнул Мырзакул и пустил лошадь вперед.
На утесе прозвучал выстрел.
Сейде мигом вскочила на ноги.
Она увидела, как Мырзакул привалился к шее коня, как он в страхе цеплялся одной рукой за гриву и как обрубок другой руки беспомощно дергался в рукаве шинели.
Потом тело Мырзакула обезжизнело, и он кулем свалился на землю.
Тем временем солдаты открыли стрельбу.
Исмаил тоже отвечал частыми выстрелами.
В горах звучало эхо.
И вдруг один солдат вскрикнул не своим голосом :
— Эй, тетя!
Куда ты?
Куда идете?
Назад возвращайтесь, говорю!
Назад!
Убьет!
С сыном на руках, в платке, упавшем ей на плечи, Сейде шла к камышам, так как в них спрятался Исмаил. Она шла не боясь, шла так, будто ей ничего не угрожало.
Губы ее были тесно сомкнуты, глаза широко открыты, взгляд бесстрашен и тверд.
В ней чувствовалась огромная внутренняя сила.
Она напоминала женщину, которая верит в справедливость, в свою правоту и опирается на совершение правильного дела.
Шаг за шагом приближалась она к камышам.
Солдаты теперь растерялись.
Не зная, что делать, они кричали ей вслед:
— Назад!
Возвращайся назад!
Возвращайся тебе говорим!
Но Сейде даже не оглянулась на крики, будто не слышала их.
На какую-то минуту бесконечная, ужасная, бескрайняя тишина сковала горы.
Солдаты, спрятавшиеся за камнями, Мырзакул, распростертый на земле с судорожно сведенными пальцами единственной руки, нависшие скалы и далекие вершины гор — все это оцепенело в напряженном ожидании.
Вот-вот раздастся выстрел, и женщина с ребенком на руках повалится на землю.
Эту страшную тишину нарушил ветер.
Волной прокатился он по верхам камышей, ударил Сейде в лицо, сорвал и сбросил платок с ее плеч.
Но и теперь ни один мускул не дрогнул на ее лице.
/*Не было признаков страха.
Даже выражение лица не охмурилось.*/
Гнев и смелость вели ее вперед.
— Стой!
Стой! — растерявшись кричали солдаты.
Сжимая винтовки, они кинулись за Сейде.
И в эту минуту из камышей выскочил Исмаил.
На нем была рваная серая фуфайка.
С заросшего бородой лица катился пот.
Задыхаясь от злости, он поднял винтовку для удара и грозно двинулся к жене.
Все больше сокращалось расстояние между ними.
Вот они сблизились вплотную к друг другу, бок о бок, лицом к лицу.
Но он не узнал прежней Сейде.
Это была другая, не знакомая ему женщина: седоволосая, с непокрытой головой, она бесстрашно стояла перед ним, держа на руках сына.
И ему вдруг показалось, словно жена стоит очень высоко, крайне ввысоту, как необыкновенный скорбный памятник, как не смог бы другой, - однако он бессилен, жалок, и беспомощен перед нею.
Исмаил внезапно пошатнулся, всей силой швырнул винтовку из рук.
Поднял руки вверх, чтобы сдасться навстречу подбегавшим солдатам.
# Приключения барона Мюнхаузена
### Самый правдивый человек на Земле
Маленький старичок с большим носом сидит у камина и рассказывает о своих приключениях.
Его слушатели смеются ему прямо в глаза:
— Ай да Мюнхаузен!
Вот так барон!
Но он даже не смотрит на них.
Он спокойно продолжает рассказывать, как он летал на Луну, как он жил среди трехногих людей, как его проглотила огромная рыба, как у него оторвалась голова.
Однажды какой-то проезжий слушал-слушал его и вдруг как закричал:
— Всё это выдумки!
Ничего этого не было, о чём ты рассказываешь.
Старичок насупился и важно ответил:
— Те графы, бароны, князья и султаны, которых я имел честь называть лучшими своими друзьями, всегда говорили, что я самый правдивый человек на земле.
Кругом захохотали ещё громче.
— Мюнхаузен – правдивый человек!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
А Мюнхаузен, как ни в чём не бывало, продолжал рассказывать о том, какое на голове у оленя выросло чудесное дерево.
— Дерево?
На голове у оленя?!
— Да.
Вишнёвое дерево...
И на дереве вишни.
Такие сочные, сладкие…
Все эти рассказы напечатаны здесь, в этой книге.
Прочтите их и судите сами, был ли на земле человек правдивее барона Мюнхаузена.
## Часть первая
### Конь на крыше
Я выехал в Россию верхом на коне.
Дело было зимою.
Шёл снег.
Конь устал и начал спотыкаться.
Мне сильно хотелось спать.
Я чуть не падал с седла от усталости.Но напрасно искал я ночлега: на пути не попалось мне ни одной деревушки.
Что было делать?
Пришлось ночевать в открытом поле.
Кругом ни куста, ни дерева.
Только маленький столбик торчал из-под снега.
К этому столбику я кое-как привязал своего озябшего коня, а сам улёгся тут же, на снегу, и заснул.
Спал я долго, а когда проснулся, увидел, что лежу не в поле, а в деревне.
Вернее, в небольшом городке.
А со всех сторон меня окружают дома.
Что такое?
Куда я попал?
Как могли эти дома вырасти здесь в одну ночь?
И куда девался мой конь?
Долго я не понимал, что случилось.
Вдруг слышу знакомое ржание.
Это ржёт мой конь.
Но где же он?
Ржание доносится откуда-то сверху.
Я поднимаю голову – и что же?
Мой конь висит на крыше колокольни!
Он привязан к самому кресту!
В одну минуту я понял, в чём дело.
Вчера вечером весь этот городок, со всеми людьми и домами, был занесён глубоким снегом, а наружу торчала только верхушка креста.
Я не знал, что это крест, мне показалось, что это – маленький столбик.
Я привязал к нему моего усталого коня!
А ночью, пока я спал, началась сильная оттепель, снег растаял.
Я и незаметно опустился на землю.
Но бедный мой конь так и остался там, наверху, на крыше.
Привязанный к кресту колокольни, он не мог спуститься на землю.
Что делать?
Недолго думая, хватаю пистолет.
Метко прицеливаюсь и попадаю прямо в уздечку.
Потому что я всегда был отличным стрелком.
Уздечка – пополам.
Конь быстро спускается ко мне.
Я вскакиваю на него и, как ветер, скачу вперёд.
### Волк, запряжённый в сани
Но зимою скакать на коне неудобно.
Гораздо лучше путешествовать в санях.
Я купил себе очень хорошие сани и быстро понёсся по мягкому снегу.
К вечеру въехал я в лес.
Я начал уже дремать.
Как вдруг услышал тревожное ржание лошади.
Оглянулся и при свете луны увидел страшного волка, который, разинув зубастую пасть бежал за моими санями.
Надежды на спасение не было.
Я лёг на дно саней и от страха закрыл глаза.
Лошадь моя неслась как безумная.
Щёлканье волчьих зубов раздавалось у меня над самым ухом.
Но, к счастью, волк не обратил на меня никакого внимания.
Он перескочил через сани – прямо у меня над головой – и набросился на мою бедную лошадь.
В одну минуту задняя часть моей лошади исчезла в его прожорливой пасти.
Передняя часть от ужаса и боли продолжала скакать вперёд.
Волк въедался в мою лошадь все глубже и глубже.
Когда я пришёл в себя, я схватил кнут и, не теряя ни минуты, стал хлестать ненасытного зверя.
Он завыл и рванулся вперёд.
Передняя часть лошади, ещё не съеденная волком, выпала из упряжки в снег.
Волк оказался на её месте – в оглоблях и в конской сбруе!
Вырваться из этой сбруи он не мог.
Он был запряжён, как лошадь.
Я продолжал стегать его что было силы.
Он мчался вперёд и вперёд, таща за собой мои сани.
Мы неслись так быстро, что уже через два-три часа въехали галопом в Петербург.
Изумлённые петербургские жители толпами выбегали смотреть на героя, который вместо лошади запряг в свои сани свирепого волка.
### Искры из глаз
В Петербурге мне жилось хорошо.
Я часто ходил на охоту,со мной чуть не каждый день случалось столько чудесных историй.
И теперь с удовольствием вспоминаю то весёлое время
Одна история была очень забавна.
Дело в том, что из окна моей спальни был виден обширный пруд, где водилось очень много всякой дичи.
Однажды утром, подойдя к окну, я заметил на пруду диких уток.
Мигом схватил я ружьё и сломя голову выбежал из дому.
Но впопыхах, сбегая с лестницы, я ударился головою о дверь, да так сильно, что из глаз у меня посыпались искры.
Это не остановило меня.
Я побежал дальше.
Вот наконец и пруд.
Прицеливаюсь в самую жирную утку, хочу выстрелить.
И, к ужасу моему, замечаю, что в ружьё нет кремня.
А без кремня невозможно стрелять.
Что теперь делать?
Побежать домой за кремнём?
Но ведь утки могут улететь.
Я печально опустил ружьё, проклиная свою судьбу, и вдруг мне пришла в голову блестящая мысль.
Изо всей силы я ударил себя кулаком по правому глазу.
Из глаза, конечно, так и посыпались искры, и порох в то же мгновение вспыхнул.
Да!
Порох вспыхнул, ружьё выстрелило, и я убил одним выстрелом десять отличнейших уток.
Советую вам всякий раз, когда вы вздумаете развести огонь, добывать из правого глаза такие же искры.
### Удивительная охота
Впрочем, со мною бывали и более забавные случаи.
Как-то раз я пробыл на охоте весь день и к вечеру набрёл в глухом лесу на обширное озеро, которое так и кишело дикими утками.
В жизни своей  не видел я такого множества уток!
К сожалению, у меня не осталось ни одной пули.
А я как раз этим вечером ждал к себе большую компанию друзей, и мне хотелось угостить их дичью.
Я вообще человек гостеприимный и щедрый.
Мои обеды и ужины славились на весь Петербург.
Как я вернусь домой без уток?
Долго я стоял в нерешительности и вдруг вспомнил, что в моей охотничьей сумке остался кусочек сала.
Ура!
Это сало будет отличной приманкой.
Достаю его из сумки, быстро привязываю его к длинной и тонкой бечёвке и бросаю в воду.
Утки, увидев съестное, тотчас же подплывают к салу.
Одна из них жадно глотает его.Но сало скользкое и, быстро пройдя сквозь утку, выскакивает у неё позади!
Таким образом, утка оказывается у меня на верёвочке.
Тогда к салу подплывает вторая утка, и с ней происходит то же самое.
Утка за уткой проглатывают сало и надеваются на мою бечёвку, как бусы на нитку.
Не проходит и десяти минут, как все утки нанизаны на неё.
Можете себе представить, как весело было мне смотреть на такую богатую добычу!
Мне оставалось только вытащить пойманных уток и отнести к моему повару на кухню.
То-то будет пир для моих друзей!
Но тащить это множество уток оказалось не так-то легко.
Я сделал несколько шагов и ужасно устал.
Вдруг – можете себе представить моё изумление!
– утки взлетели на воздух и подняли меня к облакам.
Другой на моём месте растерялся бы, но я человек храбрый и находчивый.
Я устроил руль из моего сюртука и, управляя утками, быстро полетел к дому.
Но как спуститься вниз?
Очень просто!
Моя находчивость помогла мне и здесь.
Я свернул нескольким уткам головы, и мы начали медленно опускаться на землю.
Я попал как раз в трубу моей собственной кухни!
Если бы вы только видели, как был изумлён мой повар, когда я появился перед ним в очаге!
К счастью, повар ещё не успел развести огонь.
### Куропатки на шомполе
О, находчивость – великая вещь!
Как-то мне случилось одним выстрелом подстрелить семь куропаток.
После этого даже враги мои не могли не признать, что я – первый стрелок на всём свете, что такого стрелка, как Мюнхаузен, ещё никогда не бывало!
Дело было так.
Я возвращался с охоты, истратив все свои пули.
Вдруг у меня из-под ног выпорхнуло семь куропаток.
Конечно, я не мог допустить, чтобы от меня ускользнула такая отличная дичь.
Я зарядил моё ружьё – чем бы вы думали?
– шомполом!
Да, обыкновеннейшим шомполом, то есть железной круглой палочкой, которой прочищают ружьё!
Затем я подбежал к куропаткам, вспугнул их и выстрелил.
Куропатки взлетели одна за другой, и мой шомпол проткнул сразу семерых.
Все семь куропаток свалились к моим ногам!
Я поднял их и с изумлением увидел, что они – жареные!
Да, они были жареные!
Впрочем, иначе и быть не могло: ведь мой шомпол сильно нагрелся от выстрела и куропатки, попав на него, не могли не изжариться.
Я сел на траву и тут же пообедал с большим аппетитом.
### Лисица на иголке
Да, находчивость – самое главное в жизни.
И не было на свете человека находчивее барона Мюнхаузена.
Однажды в русском дремучем лесу мне попалась чернобурая лисица.
Шкура этой лисицы была так хороша, что мне стало жаль портить её пулей или дробью.
Не медля ни минуты, я вынул пулю из ружейного ствола и, зарядив ружьё длинной сапожной иглой, выстрелил в эту лисицу.
Так как она стояла под деревом, игла крепко пригвоздила её хвост к самому стволу.
Я не спеша подошёл к лисице и начал хлестать её плёткой.
Она так ошалела от боли, что – поверите ли?– выскочила из своей шкуры и убежала от меня нагишом.
А шкура досталась мне целая, не испорченная ни пулей, ни дробью.
### Слепая свинья
Да, много бывало со мною всяких удивительных случаев!
Пробираюсь я как-то раз через чащу дремучего леса.
И вижу бежит дикий поросёнок, совсем ещё маленький, а за поросёнком – большая свинья.
Я выстрелил, но – увы – промахнулся.
Пуля моя пролетела как раз между поросёнком и свиньёй.
Поросёнок завизжал и юркнул в лес, а свинья осталась на месте как вкопанная.
Я удивился: почему и она не бежит от меня?Но, подойдя ближе, я понял, в чём дело.
Свинья была слепая и не разбирала дороги.
Она могла гулять по лесам, лишь держась за хвостик своего поросёнка.
Моя пуля оторвала этот хвостик.
Поросёнок убежал.
А свинья, оставшись без него, не знала, куда ей идти.Беспомощно стояла она, держа в зубах обрывок его хвостика.
Тут мне пришла в голову блестящая мысль.
Я схватил этот хвостик и повёл свинью к себе на кухню.
Бедная слепая покорно плелась вслед за мною, думая, что её по-прежнему ведёт поросёнок!
Да, я должен повторить ещё раз, что находчивость – великая вещь!
### Как я поймал кабана
В другой раз мне попался в лесу дикий кабан.
Справиться с ним было гораздо труднее.
У меня даже ружья с собой не было.
Я бросился бежать, но он помчался за мною как бешеный.
И непременно проколол бы меня своими клыками, если бы я не спрятался за первым попавшимся дубом.
Кабан с разбегу налетел на дуб.
И его клыки так глубоко вонзились в ствол дерева, что он не мог вытащить их оттуда.
— Ага, попался, голубчик!– сказал я, выходя из-за дуба.–
Погоди!
Теперь ты от меня не уйдёшь!
И, взяв камень, я стал ещё глубже вколачивать в дерево острые клыки, чтобы кабан не мог освободиться, а затем связал его крепкой верёвкой и, взвалив на телегу, с торжеством повёз к себе домой.
То-то удивлялись другие охотники!
Они и представить себе не могли, что такого свирепого зверя можно поймать живьём, не истратив ни единого заряда.
### Необыкновенный олень
Впрочем, со мной случались чудеса и почище.
Иду я как-то по лесу и угощаюсь сладкими, сочными вишнями, которые купил по дороге.
И вдруг прямо передо мной – олень!
Стройный, красивый, с огромными ветвистыми рогами!
А у меня, как назло, ни одной пули!
Олень стоит и преспокойно глядит на меня, словно знает, что у меня ружьё не заряжено.
К счастью, у меня осталось ещё несколько вишен.
И я зарядил ружьё вместо пули вишнёвой косточкой.
Да, да, не смейтесь, обыкновенной вишнёвой косточкой.
Раздался выстрел, но олень только головой помотал.
Косточка попала ему в лоб и не причинила никакого вреда.
В одно мгновение он скрылся в лесной чаще.
Я очень жалел, что упустил такого прекрасного зверя.
Год спустя я снова охотился в том же лесу.
Конечно, к тому времени я совсем позабыл об истории с вишнёвой косточкой.
Каково же было моё изумление, когда из чащи леса прямо на меня выпрыгнул великолепный олень, у которого между рогами росло высокое, развесистое вишнёвое дерево!
Ах, поверьте, это было очень красиво: стройный олень и на голове у него – стройное дерево!
Я сразу догадался, что это дерево выросло из той маленькой косточки, которая в прошлом году послужила мне пулей.
На этот раз у меня не было недостатка в зарядах.
Я прицелился, выстрелил, и олень замертво грохнулся на землю.
Таким образом, с одного выстрела я сразу получил и жаркое и вишнёвый компот, потому что дерево было покрыто крупными, спелыми вишнями.
Должен сознаться, что более вкусных вишен я не пробовал за всю свою жизнь.
### Волк наизнанку
Не знаю почему, но со мною часто случалось, что самых свирепых и опасных зверей я встречал в такую минуту, когда был не вооружён и беспомощен.
Иду как-то лесом, а навстречу мне – волчище.
Разинул пасть – и прямо ко мне.
Что делать?
Бежать?
Но волк уже набросился на меня, опрокинул и сейчас перегрызёт мне горло.
Другой на моём месте растерялся бы, но вы знаете барона Мюнхаузена!
Я решителен, находчив и смел.
Ни минуты не медля, я засунул кулак волку в пасть и, чтобы он не откусил мне руку, всовывал её все глубже и глубже.
Волк свирепо глядел на меня.
Глаза его сверкали от ярости.
Но я знал, что, если я выдерну руку, он разорвёт меня на мелкие части и потому бесстрашно всовывал её дальше и дальше.
И вдруг мне пришла в голову великолепная мысль: я захватил его внутренности, крепко рванул и вывернул его, как рукавицу, наизнанку!
Разумеется, что после такой операции он замертво упал к моим ногам.
Я сшил из его шкуры отличную тёплую куртку и, если вы не верите мне, охотно покажу её вам.
### Бешеная шуба
Впрочем, в моей жизни бывали события и пострашнее, чем встреча с волками.
Как-то раз за мной погналась бешеная собака.
Я кинулся от неё со всех ног.Но на плечах у меня была тяжёлая шуба, которая мешала мне бежать.
Я сбросил её на бегу, вбежал в дом и захлопнул за собой дверь.
Шуба так и осталась на улице.
Бешеная собака накинулась на неё и стала кусать её с яростью.
Мой слуга выбежал из дому, поднял шубу и повесил её в том шкафу, где висела моя одежда.
На другой день рано утром он вбегает в мою спальню и кричит испуганным голосом:
— Вставайте!
Вставайте!
Ваш шуба взбесилась!
Я вскакиваю с постели, открываю шкаф,–и что же я вижу?!
Все мои платья разорваны в клочья!
Слуга оказался прав: моя бедная шуба взбесилась, так как вчера её искусала бешеная собака.
Шуба яростно набросилась на мой новый мундир, и от него только лоскутки полетели.
Я схватил пистолет и выстрелил.
Бешеная шуба мгновенно затихла.
Тогда я приказал моим людям связать её и повесить в отдельном шкафу.
С тех пор она уже никого не кусала, и я надевал её без всякой боязни.
### Восьминогий заяц
Да, немало чудесных историй случилось со мною в России.
Однажды я преследовал необыкновенного зайца.
Заяц был на диво быстроногий.
Скачет все вперёд и вперёд – и хоть бы присел отдохнуть.
Два дня я гнался за ним, не слезая с седла, и никак не мог догнать его.
Моя верная собака Дианка не отставала от него ни на шаг, но я никак не мог приблизиться к нему на расстояние выстрела.
На третий день мне всё-таки удалось подстрелить этого проклятого зайца.
Чуть только он упал на траву, я соскочил с лошади и бросился рассматривать его.
Яувидел, что у этого зайца, кроме его обычных ног, были ещё запасные.
Представьте себе моё удивление.
У него было четыре ноги на животе и четыре на спине!
Да, на спине у него были отличные, крепкие ноги!
Когда нижние ноги у него уставали, он перевёртывался на спину, брюхом вверх, и продолжал бежать на запасных ногах.
Немудрёно, что я как угорелый трое суток гонялся за ним!
### Чудесная куртка
К сожалению, догоняя восьминогого зайца, моя верная собака так устала от трехдневной погони, что упала на землю и через час умерла.
Я чуть не заплакал от горя и, чтобы сохранить память о своей умершей любимице, приказал сшить себе из её шкуры охотничью куртку.
С тех пор мне уж не нужно ни ружья, ни собаки.
Всякий раз, когда я бываю в лесу, моя куртка так и тянет меня туда, где прячется волк или заяц.
Когда я приближаюсь к дичи на расстояние выстрела, от куртки отрывается пуговица и, как пуля, летит прямо в зверя!
Зверь падает на месте, убитый удивительной пуговицей.
Эта куртка и сейчас на мне.
Вы, кажется, не верите мне, вы улыбаетесь?
Но посмотрите сюда, и вы убедитесь, что я рассказываю вам чистейшую правду: разве вы не видите своими глазами, что теперь на моей куртке осталось всего две пуговицы?
Когда я снова пойду на охоту, я пришью к ней не меньше трех дюжин.
Вот будут завидовать мне другие охотники!
### Конь на столе
Я, кажется, ещё ничего не рассказывал вам о своих лошадях?
Между тем у меня и с ними случалось немало чудесных историй.
Дело было в Литве.
Я гостил у одного приятеля, который страстно любил лошадей.
И вот, когда он показывал гостям лучшего своего коня, которым он особенно гордился, конь сорвался с узды, опрокинул четырех конюхов и помчался по двору как безумный.
Все в страхе разбежались.
Не нашлось ни одного смельчака, который дерзнул бы приблизиться к рассвирепевшему животному.
Только я один не растерялся.
Потому что, обладая удивительной храбростью, я с детства умею обуздывать самых диких коней.
Одним прыжком я вскочил коню на хребет и мгновенно укротил его.
Сразу почувствовав мою сильную руку, он покорился мне, словно малый ребёнок.
С торжеством объехал я весь двор, и вдруг мне захотелось показать своё искусство дамам, которые сидели за чайным столом.
Как же это сделать?
Очень просто!
Я направил коня к окну и, как вихрь, влетел в столовую.
Дамы сперва очень испугались.
Но я заставил коня вспрыгнуть на чайный стол и так искусно прогарцевал среди рюмок и чашек, что не разбил ни одной рюмки, ни одного самого маленького блюдца.
Это очень понравилось дамам; они стали смеяться и хлопать в ладоши, а мой друг, очарованный моей удивительной ловкостью, просил меня принять эту великолепную лошадь в подарок.
Я был очень рад его подарку, так как собирался на войну и давно подыскивал себе скакуна.
Через час я уже мчался на новом коне по направлению к Турции, где в то время шли жестокие бои.
### Полконя
В боях я, конечно, отличался отчаянной храбростью и впереди всех налетал на врага.
Однажды после жаркого сражения с турками мы захватили неприятельскую крепость.
Я первый ворвался в неё и, прогнав из крепости всех турок, подскакал к колодцу – напоить разгорячённого коня.
Конь пил и никак не мог утолить свою жажду.
Прошло несколько часов, а он все не отрывался от колодца.
Что за чудо!
Я был изумлён.
Но вдруг позади меня послышался странный плеск.
Я посмотрел назад и от удивления чуть не свалился с седла.
Оказалось, что вся задняя часть моего коня была отрезана начисто и вода, которую он пил, свободно выливалась позади, не задерживаясь у него в животе!
От этого за моей спиной образовалось обширное озеро.
Я был ошеломлён.
Что за странность?
Но вот прискакал ко мне один из моих солдат, и загадка мигом объяснилась.
Когда я скакал за врагами и ворвался в ворота неприятельской крепости, турки как раз в эту минуту захлопнули эти ворота и отрезали заднюю половину моего коня.
Словно разрубили его пополам!Эта задняя половина некоторое время оставалась неподалёку от ворот, брыкаясь и разгоняя турок ударами копыт, а затем ускакала на соседний луг.
— Она там пасётся и сейчас! – сообщил мне солдат.
— Пасётся?
Не может быть!
— Посмотрите сами.
Я помчался на передней половине коня по направлению к лугу.
Там я действительно нашёл заднюю половину коня.
Она мирно паслась на зелёной поляне.
Я немедленно послал за военным врачом, и он, недолго думая, сшил обе половины моей лошади тонкими лавровыми прутьями, так как ниток у него под рукой не случилось.
Обе половины отлично срослись, а лавровые ветки пустили корни в теле моей лошади, и через месяц у меня над седлом образовалась беседка из лавровых ветвей.Сидя в этой уютной беседке, я совершил немало удивительных подвигов.
### Верхом на ядре
Впрочем, во время войны мне довелось ездить верхом не только на конях, но и на пушечных ядрах.
Произошло это так.
Мы осаждали какой-то турецкий город.
И понадобилось нашему командиру узнать, много ли в том городе пушек.
Но во всей нашей армии не нашлось храбреца, который согласился бы незаметно пробраться в неприятельский лагерь.
Храбрее всех, конечно, оказался я.
Я стал рядом с огромнейшей пушкой, которая палила по турецкому городу, и, когда из пушки вылетело ядро, я вскочил на него верхом и лихо понёсся вперёд.
Все в один голос воскликнули:
— Браво, браво, барон Мюнхаузен!
Сперва я летел с удовольствием, но, когда вдали показался неприятельский город, меня охватили тревожные мысли.
«Гм! – сказал я себе. – Влететь-то ты пожалуй влетишь.
Но удастся ли тебе оттуда выбраться?
Враги не станут церемониться с тобою, они схватят тебя, как шпиона, и повесят на ближайшей виселице.
Нет, милый Мюнхаузен, надо тебе возвращаться, покуда не поздно!»
В эту минуту мимо меня пролетало встречное ядро, пущенное турками в наш лагерь.
Недолго думая, я пересел на него и как ни в чём не бывало помчался обратно.
Конечно, во время полёта я тщательно пересчитал все турецкие пушки и привёз своему командиру самые точные сведения об артиллерии врага.
### За волосы
Вообще, за время этой войны со мною было немало приключений.
Однажды, спасаясь от турок, попробовал я перепрыгнуть болото верхом на коне.Но конь не допрыгнул до берега, и мы с разбегу шлёпнулись в жидкую грязь.
Шлёпнулись – и стали тонуть.
Спасенья не было.
Болото с ужасной быстротой засасывало нас глубже и глубже.
Вот уже всё туловище моего коня скрылось в зловонной грязи, вот уже и моя голова стала погружаться в болото, и оттуда торчит лишь косичка моего парика.
Что было делать?
Мы непременно погибли бы, если бы не удивительная сила моих рук.
Я страшный силач.
Схватив себя за эту косичку, я изо всех сил дёрнул вверх и без большого труда вытащил из болота и себя, и своего коня, которого крепко сжал обеими ногами, как щипцами.
Да, я приподнял на воздух и себя, и своего коня.
Иесли вы думаете, что это легко, попробуйте проделать это сами.
### Пчелиный пастух и медведи
Но ни сила, ни храбрость не спасли меня от страшной беды.
Однажды во время боя турки окружили меня, и, хотя я бился, как тигр, я всё же попал к ним в плен.
Они связали меня и продали в рабство.
Для меня начались чёрные дни.
Правда, работу мне давали нетрудную, но довольно скучную и надоедливую: меня назначили пчелиным пастухом.
Каждое утро я должен был выгонять султановых пчёл на лужайку, пасти их весь день, а вечером загонять обратно в ульи.
Вначале всё шло хорошо, но вот как-то раз, пересчитав своих пчёл, я заметил, что одной не хватает.
Я отправился искать её и скоро увидел, что на неё напали два огромных медведя.
Они очевидно, хотели разорвать её надвое и полакомиться её сладким мёдом.
У меня не было с собой никакого оружия – только маленький серебряный топорик.
Я размахнулся и запустил этим топориком в жадных зверей, чтобы испугать их и освободить бедную пчёлку.
Медведи бросились бежать, и пчёлка была спасена.Но, к несчастью, я не рассчитал размаха своей могучей руки и швырнул топорик с такой силой, что он залетел на Луну.
Да, на Луну.
Вы качаете головой и смеётесь, а мне в ту пору было не до смеха.
Я задумался.
Что же мне делать?
Где достать такую длинную лестницу, чтобы добраться до самой Луны?
### Первое путешествие на Луну
К счастью, я вспомнил, что в Турции есть такой огородный овощ, который растёт очень быстро и порою дорастает до самого неба.
Это – турецкие бобы.
Ни минуты не медля, я посадил в землю один из таких бобов, и он тотчас же начал расти.
Он рос все выше и выше и вскоре дотянулся до Луны!
— Ура!– воскликнул я и полез по стеблю вверх.
Через час я очутился на Луне.
Нелегко мне было найти на Луне серебряный свой топорик.
Луна серебряная, и топорик серебряный серебра на серебре не видно.
Но в конце концов я всё же отыскал мой топорик на куче гнилой соломы.
Я с радостью засунул его за пояс и хотел спуститься вниз на Землю.Но не тут-то было: солнце высушило мой бобовый стебелёк и он рассыпался на мелкие части!
Увидя это, я чуть не заплакал от горя.
Что делать?
Что делать?
Неужели мне никогда не вернуться на Землю?
Неужели я так и останусь всю жизнь на этой постылой Луне?
О нет!
Ни за что!
Я подбежал к соломе и начал вить из неё верёвку.
Верёвка вышла недлинная, но что за беда!
Я начал спускаться по ней.
Одной рукой я скользил по верёвке, а другой держал топорик.
Но скоро верёвка кончилась, и я повис в воздухе, между небом и землёй.
Это было ужасно, но я не растерялся.
Недолго думая, я схватил топорик и, крепко взявшись за нижний конец верёвки, отрубил её верхний конец и привязал его к нижнему.
Это дало мне возможность спуститься ниже к Земле.
Но всё же до Земли было далеко.
Много раз приходилось мне отрубать верхнюю половину верёвки и привязывать её к нижней.
Наконец я спустился так низко, что мог рассмотреть городские дома и дворцы.
До Земли оставалось всего три или четыре мили.
И вдруг – о ужас!– верёвка оборвалась.
Я грохнулся наземь с такой силой, что пробил яму глубиною по крайней мере в полмили.
Придя в себя, я долго не знал, как мне выкарабкаться из этой глубокой ямы.
Целый день я не ел, не пил, а все думал и думал.
И наконец додумался: выкопал ногтями ступеньки и по этой лестнице выбрался на поверхность земли.
О, Мюнхаузен нигде не пропадёт!
### Наказанная жадность
Опыт, приобретённый таким тяжёлым трудом, делает человека умнее.
После путешествия на Луну я изобрёл более удобный способ избавлять своих пчёл от медведей.
Вечером я вымазал мёдом оглоблю телеги и спрятался неподалёку.
Как только стемнело, к телеге подкрался огромный медведь и стал жадно слизывать мёд, которым была покрыта оглобля.
Обжора так увлёкся этим лакомством, что и не заметил, как оглобля вошла ему в глотку, а после в желудок и в конце концов вылезла у него позади.
Этого я только и ждал.
Я подбежал к телеге и вбил в оглоблю позади медведя толстый и длинный гвоздь!
Медведь оказался надетым на оглоблю.
Теперь уж ему не соскользнуть ни туда, ни сюда.
В таком положении я оставил его до утра.
Утром услышал об этой проделке сам турецкий султан и пришёл взглянуть на медведя, пойманного при помощи такой удивительной хитрости.Он долго смотрел на него и хохотал до упаду.
### Лошади под мышками, карета на плечах
Вскоре турки отпустили меня на свободу и вместе с другими пленными отправили обратно в Петербург.Но я решил уехать из России, сел в карету и покатил на родину.
Зима в том году была очень холодная, даже солнце простудилось, отморозило щеки, и у него сделался насморк.
А когда солнце простужено, от него вместо тепла идёт холод.
Можете себе представить, как сильно я продрог в моей карете!
Дорога была узкая.
По обеим сторонам шли заборы.
На такой узкой дороге мы не могли бы разъехаться.
Поэтому я приказал моему ямщику протрубить в рожок, чтобы встречные экипажи подождали нашего проезда
Кучер исполнил моё приказание.
Он взял рожок и стал дуть.
Дул, дул, дул, но из рожка не вылетало ни звука!
А между тем навстречу нам ехал большой экипаж.
Делать нечего, я вылезаю из кареты и выпрягаю моих лошадей.
Затем взваливаю карету на плечи – а карета тяжело нагруженная!
И одним прыжком переношу карету опять на дорогу, но уже позади экипажа.
Это было нелегко даже мне, а вы знаете, какой я силач.
Немного отдохнув, я возвращаюсь к моим лошадям, беру их под мышки и такими же двумя прыжками переношу их к карете.
Во время этих прыжков одна из моих лошадей начала отчаянно брыкаться.
Это было не очень удобно, но я засунул её задние ноги в карман моего сюртука, и ей поневоле пришлось успокоиться.
Потом я впряг лошадей в карету и спокойно доехал до ближайшей гостиницы.
Приятно было согреться после такого лютого мороза и отдохнуть после такой тяжёлой работы!
### Оттаявшие звуки
Мой кучер повесил рожок неподалёку от печки, а сам подошёл ко мне, и мы начали мирно беседовать.
И вдруг рожок заиграл:
«Тру-туту!
Тра-тата!
Ра-рара!»
Мы очень удивились.
Но в ту минуту я понял, почему на морозе из этого рожка нельзя было извлечь ни единого звука, а в тепле он заиграл сам собой.
На морозе звуки замёрзли в рожке, а теперь, отогревшись у печки, оттаяли и стали сами вылетать из рожка.
Мы с кучером в течение всего вечера наслаждались этой очаровательной музыкой.
## Часть вторая
### Буря
Но не думайте, пожалуйста, что я путешествовал только по лесам и полям.
Нет, мне случалось не раз переплывать моря и океаны, и там бывали со мной приключения, каких не бывало ни с кем.
Шли мы как-то в Индии на большом корабле.
Погода была отличная.Но когда мы стояли на якоре у какого-то острова, поднялся ураган.
Буря налетела с такой силой, что вырвала на острове несколько тысяч (да, несколько тысяч!) деревьев и понесла их прямо к облакам.
Огромные деревья, весившие сотни пудов, летели так высоко над землёй, что снизу казались какими-то пёрышками.
А чуть только буря кончилась, каждое дерево упало на своё прежнее место и сразу пустило корни, так что на острове не осталось никаких следов урагана.
Удивительные деревья, не правда ли?
Впрочем, одно дерево так и не вернулось на место.
Дело в том, что, когда оно взлетело на воздух, на его ветвях находился один бедный крестьянин с женой.
Зачем они взобрались туда?
Очень просто: чтобы нарвать огурцов, так как в той местности огурцы растут на деревьях.
Жители острова любят огурцы больше всего на свете и ничего другого не едят.
Это их единственная пища.
Бедным крестьянам, подхваченным бурей, невольно пришлось совершить воздушное путешествие под облаками.
Когда буря стихла, дерево начало опускаться на землю.
Крестьянин и крестьянка были, как нарочно, очень толстые, они накренили его своей тяжестью, и дерево упало не туда, где росло прежде, а в сторону, причём налетело на тамошнего короля и, к счастью, раздавило его, как букашку.
— К счастью?– спросите вы.
– Почему же к счастью?
Потому, что этот король был жестокий и зверски мучил всех жителей острова.
Жители были очень рады, что их мучитель погиб, и предложили корону мне:
— Пожалуйста, добрый Мюнхаузен, будь нашим королём.
Сделай нам одолжение, царствуй над нами.
Ты такой мудрый и смелый.
Но я наотрез отказался, так как я не люблю огурцов.
### Между крокодилом и львом
Когда буря кончилась, мы подняли якорь и недели через две благополучно прибыли на остров Цейлон.
Старший сын цейлонского губернатора предложил мне пойти вместе с ним на охоту.
Я с большим удовольствием согласился.
Мы отправились в ближайший лесок.
Жара стояла страшная, и я должен сознаться, что с непривычки очень скоро устал.
А сын губернатора, сильный молодой человек, чувствовал себя на этой жаре превосходно.
Он жил на Цейлоне с детства.
Цейлонское солнце было ему нипочём, и он бодро шагал по раскалённым пескам.
Я отстал от него и вскоре заблудился в чаще незнакомого леса.
Иду и слышу шорох.
Оглядываюсь: передо мною громаднейший лев, который разинул пасть и хочет меня растерзать.
Что тут делать?
Ружьё моё было заряжено мелкой дробью, которой не убьёшь и куропатки.
Я выстрелил, но дробь только раздразнила свирепого зверя, и он накинулся на меня с удвоенной яростью.
В ужасе я бросился бежать.
Хоть и знал, что это напрасно, что чудовище одним прыжком настигнет меня и растерзает.
Но куда я бегу?
Впереди передо мною разинул пасть огромный крокодил, готовый проглотить меня в ту же минуту.
Что делать?
Что делать?
Сзади – лев, впереди – крокодил, слева – озеро, справа – болото, кишащее ядовитыми змеями.
В смертельном страхе я упал на траву и, закрыв глаза, приготовился к неминуемой гибели, как вдруг у меня над головой словно что-то прокатилось и грохнуло.
Я приоткрыл глаза и увидел изумительное зрелище, которое доставило мне великую радость.
Оказывается, лев, бросившись на меня в то мгновение, когда я падал на землю, перелетел через меня и угодил прямо в пасть крокодила!
Голова одного чудовища находилась в глотке другого, и оба напрягали все силы, чтобы освободиться друг от друга.
Я вскочил, вытащил охотничий нож и одним ударом отсек голову льву.
К моим ногам свалилось бездыханное тело.
Потом, не теряя времени, я схватил ружьё и ружейным прикладом стал вколачивать голову льва ещё глубже в пасть крокодила, так что тот в конце концов задохся.
Вернувшийся сын губернатора поздравил меня с победой над двумя лесными великанами.
### Встреча с китом
Вы можете понять, что после этого на Цейлоне мне не очень понравилось.
Я сел на военный корабль и отправился в Америку, где нет ни крокодилов, ни львов.
Мы плыли десять дней без приключений, но вдруг невдалеке от Америки с нами случилась беда: мы налетели на подводную скалу.
Удар был такой сильный, что сидевшего на мачте матроса отбросило в море на три мили.
К счастью, падая в воду, он успел ухватиться за клюв пролетавшей мимо красной цапли и цапля помогла ему продержаться на поверхности моря, пока мы не подобрали его.
Мы налетели на скалу так неожиданно, что я не мог устоять на ногах: меня подбросило вверх, и я ударился головой о потолок своей каюты.
От этого моя голова провалилась ко мне в желудок, и лишь в течение нескольких месяцев мне удалось понемногу вытащить её оттуда за волосы.
Скала, на которую мы налетели, оказалась вовсе не скалой.
Это был кит колоссальных размеров, который мирно дремал на воде.
Налетев на него, мы разбудили его, и он так разозлился, что схватил наш корабль зубами за якорь и целый день, с утра до ночи, таскал нас по всему океану.
К счастью, в конце концов якорная цепь оборвалась и мы освободились от кита.
На обратном пути из Америки мы снова встретились с этим китом.
Он был мёртвый и лежал на воде, занимая своей тушей полмили.
Нечего было и думать, чтобы втащить эту громадину на корабль.
Поэтому мы отрезали от кита только голову.
И какова же была наша радость, когда, втащив её на палубу, мы нашли в пасти чудовища и наш якорь и сорок метров корабельной цепи, которая вся помещалась в одной дыре его гнилого зуба!
Но не долго длилась наша радость.
Мы обнаружили, что в нашем корабле большая пробоина.
Вода так и хлынула в трюм.
Корабль стал тонуть.
Все растерялись, закричали, заплакали, но я быстро придумал, что делать.
Даже не снимая штанов, я сел прямо в дыру и заткнул её своею заднею частью.
Течь прекратилась.
Корабль был спасён.
### В желудке у рыбы
Через неделю мы приехали в Италию.
Был солнечный, ясный день, и я пошёл на берег Средиземного моря купаться.
Вода была тёплая.
Я отличный пловец и заплыл далеко от берега.
Вдруг вижу – прямо на меня плывёт огромная рыба с широко разинутой пастью!
Что было делать?
Удрать от неё невозможно.
И поэтому я съёжился в комок и ринулся в её разинутую пасть, чтобы поскорее проскользнуть мимо острых зубов и сразу очутиться в желудке.
Не всякому пришла бы в голову такая остроумная хитрость, но я вообще человек остроумный и, как вы знаете, очень находчивый.
В желудке у рыбы оказалось темно, но зато тепло и уютно.
Я стал расхаживать в этой темноте, прогуливаться взад и вперёд.
И скоро заметил, что это очень не нравится рыбе.
Тогда я начал нарочно топать ногами, прыгать и танцевать как безумный, чтобы хорошенько помучить её.
Рыба завопила от боли и высунула из воды свою огромную морду.
Скоро её заметили с итальянского корабля, проходившего мимо.
Этого-то я и хотел!
Моряки убили её гарпуном, а потом втащили к себе на палубу и стали советоваться, как лучше всего им разрубить необыкновенную рыбину.
Я сидел внутри и, признаться, дрожал от страха: я боялся, как бы эти люди не разрубили и меня вместе с рыбой.
Как было бы ужасно!
Но, к счастью, их топоры не задели меня.
Едва только блеснул первый свет, я стал кричать громким голосом на чистейшем итальянском языке (о, я знаю итальянский язык превосходно!):
Я рад видеть этих добрых людей, которые освободили меня из моей душной темницы.
Услышав человеческий голос из рыбьего брюха, матросы застыли от ужаса.
Их изумление возросло ещё больше, когда из рыбьей пасти выскочил я и приветствовал их любезным поклоном.
### Мои чудесные слуги
Спасший меня корабль направлялся в столицу Турции.
Итальянцы, среди которых я теперь очутился, сразу увидели, что я человек замечательный, и предложили мне остаться на корабле вместе с ними.
Я согласился, и через неделю мы причалили к турецкому берегу.
Турецкий султан, узнав о моём прибытии, конечно, пригласил меня обедать.
Он встретил меня на пороге своего дворца и сказал:
— Я счастлив, мой милый Мюнхаузен, что могу приветствовать вас в своей древней столице.
Надеюсь, вы в добром здоровье?
Я знаю все ваши великие подвиги, и мне хотелось бы поручить вам одно трудное дело.
С ним не справится никто, кроме вас, потому что вы самый умный и находчивый человек на земле.
Могли бы вы немедленно поехать в Египет?
— С радостью! – отозвался я.
– Я так люблю путешествовать, что готов хоть сейчас на край света!
Султану мой ответ очень понравился, и он возложил на меня поручение, которое на веки веков должно остаться тайною для всех.
И потому я не могу рассказать, в чём оно заключалось.
Да, да, султан доверил мне великую тайну, так как он знал, что я самый надёжный человек во всём свете.
Я поклонился и немедленно тронулся в путь.
Едва я отъехал от турецкой столицы, как мне попался навстречу маленький человек, бежавший с необыкновенной быстротой.
К каждой его ноге была привязана тяжёлая гиря, и всё же он летел как стрела.
— Куда ты? – спросил я его.
– И зачем ты привязал к ногам эти гири?
Ведь они мешают бежать!
— Три минуты назад я был в Вене, – отвечал на бегу человечек, – а теперь иду в Константинополь поискать себе какой-нибудь работы.
Гири же повесил к ногам, чтобы не бежать слишком быстро, потому что торопиться мне некуда.
Очень понравился мне этот удивительный скороход, и я взял его к себе на службу.
Он охотно последовал за мной.
На другой день у самой дороги заметили мы человека, который лежал ничком, приложив ухо к земле.
— Что ты тут делаешь? – спросил я его.
— Слушаю, как в поле растёт трава! – ответил он.
— И слышишь?
— Отлично слышу!
Для меня это сущий пустяк!
— В таком случае поступай ко мне на службу, любезнейший.
Твои чуткие уши могут пригодиться мне в дороге.
Он согласился, и мы отправились дальше.
Вскоре я увидел охотника, у которого в руках было ружьё.
— Послушай, – обратился я к нему.
– В кого это ты стреляешь?
Нигде не видно ни зверя, ни птицы.
— На крыше колокольни в Берлине сидел воробей, и я попал ему прямо в глаз.
Вы знаете, как я люблю охоту.
Я обнял меткого стрелка и пригласил его к себе на службу.
Он с радостью последовал за мной.
Проехав много стран и городов, мы приблизились к обширному лесу.
Смотрим у дороги стоит человек огромнейшего роста и держит в руках верёвку, которую он накинул петлёю вокруг всего леса.
— Что это ты тащишь? – спросил я его.
— Да вот понадобилось дров нарубить, а топор у меня дома остался, – ответил он.
Я и хочу изловчиться, чтобы обойтись без топора.
Он дёрнул за верёвку, и огромные дубы, как тонкие былинки, взлетели в воздух и упали на землю.
Я, конечно, не пожалел денег и тотчас же пригласил этого силача к себе на службу.
Когда мы приехали в Египет, поднялась такая страшная буря, что все наши кареты и лошади кувырком понеслись по дороге.
Вдали мы увидели семь мельниц, крылья которых вертелись как бешеные.
А на пригорке лежал человек и зажимал свою левую ноздрю пальцем.
Увидев нас, он учтиво меня приветствовал, и буря в один миг прекратилась.
— Что ты тут делаешь? – спросил я.
— Верчу мельницы своего хозяина,– ответил он.
– А чтобы они не сломались, я дую не слишком сильно: только из одной ноздри.
«Этот человек мне пригодится», – подумал я и предложил ему ехать со мною.
### Китайское вино
В Египте я скоро выполнил все поручения султана.
Моя находчивость помогла мне и здесь.
Через неделю я вместе со своими необыкновенными слугами вернулся в столицу Турции.
Султан был рад моему возвращению и очень хвалил меня за мои удачные действия в Египте.
— Вы умнее всех моих министров, милый Мюнхаузен! – сказал он, крепко пожимая мне руку.
– Приходите ко мне сегодня обедать!
Обед был очень вкусный,
– но увы!
– на столе не оказалось вина, потому что туркам по закону запрещено пить вино.
Я был весьма огорчён, и султан, чтобы утешить меня, повёл меня после обеда в свой кабинет, открыл потайной шкаф и вынул оттуда бутылочку.
— Такого превосходного вина вы не пробовали во всю свою жизнь, мой милый Мюнхаузен! – сказал он, наливая мне полный стакан.
Вино действительно было хорошее.
Но я после первого же глотка заявил, что в Китае у китайского богдыхана Фу Чана вино ещё почище этого.
— Мой милый Мюнхаузен!– воскликнул султан.
– Я привык верить каждому вашему слову, потому что вы самый правдивый человек на земле, но клянусь, что сейчас вы говорите неправду: лучше этого вина не бывает!
— А я вам докажу, что бывает!
— Мюнхаузен, вы болтаете вздор!
— Нет, я говорю сущую правду и берусь ровно через час доставить вам из богдыханского погреба бутылку такого вина,
%В сравнении с этим вином ваше вино – жалкая кислятина.
— Мюнхаузен, вы забываетесь!
Я всегда считал вас одним из правдивейших людей на земле, а теперь я вижу, что вы бессовестный лгун.
— Если так, я требую, чтобы вы убедились немедленно, правду ли я говорю!
— Согласен!– ответил султан.
– Если к четырём часам вы не доставите мне из Китая бутылку лучшего в мире вина, я прикажу отрубить вам голову.
— Отлично!– воскликнул я.
– Я согласен на ваши условия.
Но если к четырём часам это вино будет у вас на столе, вы отдадите мне столько золота из вашей кладовой, сколько за один раз может унести один человек.
Султан согласился.
Я написал китайскому богдыхану письмо и попросил его подарить мне бутылку того самого вина, которым он угощал меня три года назад.
«Если вы откажете мне в моей просьбе,– писал я,– ваш друг Мюнхаузен погибнет от руки палача».
Когда я кончил писать, было уже пять минут четвёртого.
Я кликнул моего скорохода и послал его в китайскую столицу.
Он отвязал гири, висевшие у него на ногах, взял письмо и в одно мгновение скрылся из глаз.
Я вернулся в кабинет султана.
В ожидании скорохода мы осушили до дна начатую нами бутылку.
Пробило четверть четвёртого, потом половину четвёртого, потом три четверти четвёртого, а мой скороход не показывался.
Мне стало как-то не по себе, особенно когда я заметил, что султан держит в руках колокольчик, чтобы позвонить и позвать палача.
— Разрешите мне выйти в сад подышать свежим воздухом!– сказал я султану.
— Пожалуйста!– ответил султан с самой любезной улыбкой.
Но, выходя в сад, я увидел, что за мною по пятам следуют какие-то люди, не отступая от меня ни на шаг.
Это были палачи султана, готовые каждую минуту наброситься на меня и отрубить мою бедную голову.
В отчаянии я взглянул на часы.
Без пяти четыре!
Неужели мне осталось жить всего только пять минут!
О, это слишком ужасно!
Я позвал своего слугу того самого, который слышал, как растёт в поле трава, и спросил его, не слышит ли он топота ног моего скорохода.
Он приложил ухо к земле и сообщил мне, к моему великому горю, что бездельник скороход заснул!
— Заснул?!
— Да, заснул.
Я слышу, как он храпит далеко-далеко.
У меня ноги подкосились от ужаса.
Ещё минута – и я погибну бесславною смертью.
Я кликнул другого слугу, того самого, который целился в воробья.
И он тотчас же взобрался на самую высокую башню и, приподнявшись на цыпочках, стал вглядываться в даль.
— Ну что, видишь ли ты негодяя?– спросил я, задыхаясь от злобы.
— Вижу, вижу!
Он развалился на лужайке под дубом недалеко от Пекина и храпит.
А рядом с ним бутылка…
Но погоди, я тебя разбужу!
Он выстрелил в вершину того дуба, под которым спал скороход.
Жёлуди, листья и ветви посыпались на спящего и разбудили его.
Скороход вскочил, протёр глаза и бросился бежать как угорелый.
До четырех часов оставалось всего полминуты, когда он влетел во дворец с бутылкой китайского вина.
Можете себе представить, как велика была моя радость!
Отведав вина, султан пришёл в восторг и воскликнул:
— Милый Мюнхаузен!
Разрешите мне спрятать эту бутылочку подальше от вас.
Я хочу распить её один.
Я и не думал, что на свете бывает такое сладкое и вкусное вино.
Он запер бутылку в шкаф, а ключи от шкафа положил себе в карман и приказал немедленно позвать казначея.
— Я разрешаю моему другу Мюнхаузену взять из моих кладовых столько золота, сколько может унести за один раз один человек,– сказал султан.
Казначей низко поклонился султану и повёл меня в подземелья дворца, доверху набитые сокровищами.
Я позвал своего силача.
Он взвалил себе на плечо все золото, какое было в кладовых у султана, и мы побежали к морю.
Там я нанял огромный корабль и доверху нагрузил его золотом.
Подняв паруса, мы поспешили выйти в открытое море, пока султан не опомнился и не отнял у меня своих сокровищ.
### Погоня
Но случилось то, чего я так боялся.
Едва мы отъехали от берега, казначей побежал к своему повелителю и сказал ему, что я дочиста ограбил его кладовые.
Султан пришёл в ярость и послал за мной вдогонку весь свой военный флот.
Увидав множество боевых кораблей, я, признаться, не на шутку струсил.
«Ну, Мюнхаузен, – сказал я себе, – пришёл твой последний час.
Теперь уж тебе не будет спасения.
Вся твоя хитрость не поможет тебе».
Я почувствовал, что моя голова, только что укрепившаяся у меня на плечах, снова как бы отделяется от туловища.
Вдруг ко мне подошёл мой слуга, тот, у которого были могучие ноздри.
— Не бойтесь,
они нас не догонят!
– сказал он со смехом, побежал на корму и, направив одну ноздрю против турецкого флота, а другую против наших парусов, поднял такой ужасный ветер, что весь турецкий флот в одну минуту отлетел от нас обратно в гавань.
А наш корабль, подгоняемый моим могучим слугою, быстро помчался вперёд и через день добрался до Италии.
### Меткий выстрел
В Италии я зажил богачом, но спокойная мирная жизнь была не по мне.
Я жаждал новых приключений и подвигов.
Поэтому я очень обрадовался, когда услышал, что недалеко от Италии разразилась новая война, англичане воевали с испанцами.
Ни минуты не медля, вскочил я на коня и помчался на поле сражения.
Испанцы осаждали тогда английскую крепость Гибралтар, я тотчас же пробрался к осаждённым.
Генерал, командовавший крепостью, был мой хороший приятель.
Он принял меня с распростёртыми объятиями и стал показывать мне воздвигнутые им укрепления, так как он знал, что я могу дать ему дельный и полезный совет.
Стоя на стене Гибралтара, я увидел сквозь подзорную трубу, что испанцы направляют дуло своей пушки как раз в то место, где стояли мы оба.
Ни минуты не медля, я приказал, чтобы на это самое место была поставлена огромная пушка.
— Зачем? – спросил генерал.
— Вот увидишь! – ответил я.
Чуть только пушку подкатили ко мне, я направил её дуло прямо в дуло неприятельской пушки, и, когда испанский пушкарь поднёс к своей пушке фитиль, я громко скомандовал:
— Огонь!
Обе пушки грянули в один и тот же миг.
Случилось то, чего я ожидал.
В намеченной мною точке два ядра – наше и неприятельское – столкнулись с ужасающей силой, и неприятельское ядро полетело назад.
Представьте себе: оно полетело назад к испанцам.
Оно оторвало голову испанскому пушкарю и шестнадцати испанским солдатам.
Оно сбило мачты у трех кораблей, стоявших в испанской гавани, и понеслось прямо в Африку.
Пролетев ещё двести четырнадцать миль, оно упало на крышу убогой крестьянской лачуги, где жила какая-то старуха.
Старуха лежала на спине и спала, а рот у неё был открыт.
Ядро продырявило крышу, угодило спящей прямо в рот, выбило у неё последние зубы и застряло в горле – ни туда ни сюда!
В лачугу вбежал её муж, человек горячий и находчивый.
Он засунул руку ей в горло и попытался вытащить оттуда ядро, но оно не сдвинулось с места.
Тогда он поднёс к её носу хорошую понюшку табаку.
Она чихнула, да так хорошо, что ядро вылетело из окошка на улицу!
Вот сколько бед причинило испанцам их собственное ядро, которое я послал к ним обратно.
Наше ядро тоже не доставило им удовольствия: оно попало в их военный корабль и пустило его ко дну, а на корабле было двести испанских матросов!
Так что англичане выиграли эту войну главным образом благодаря моей находчивости.
— Спасибо тебе, милый Мюнхаузен, – сказал мне мой друг генерал, крепко пожимая мне руки.
– Если бы не ты, мы пропали бы.
Нашей блестящей победой мы обязаны только тебе.
— Пустяки, пустяки! – сказал я.
– Я всегда готов служить своим приятелям.
В благодарность за мою услугу английский генерал хотел произвести меня в полковники, но я, как человек очень скромный, отклонил столь высокую честь.
### Один против тысячи
Я так и заявил генералу:
— Не нужно мне ни орденов, ни чинов!
Я помогаю вам по дружбе, бескорыстно.Просто потому, что я очень люблю англичан.
— Спасибо тебе, дружище Мюнхаузен! – сказал генерал, ещё раз пожимая мне руки.
– Помогай нам, пожалуйста, и дальше.
— С большим удовольствием,– ответил я и похлопал старика по плечу.
– Я рад служить британскому народу.
Вскоре мне представился случай снова помочь моим друзьям англичанам.
Я переоделся испанским священником и, когда наступила ночь, прокрался в неприятельский лагерь.
Испанцы спали непробудным сном, и никто не увидел меня.
Я тихонько принялся за работу: пошёл туда, где стояли их страшные пушки, и быстро-быстро стал бросать эти пушки в море – одна за другой – подальше от берега.
Это оказалось не очень легко, потому что всех пушек было больше трехсот.
Покончив с пушками, я вытащил деревянные тачки, дрожки, повозки, телеги, какие только были в этом лагере, свалил их в одну кучу и поджёг.
Они вспыхнули, как порох.
Начался ужасный пожар.
Испанцы проснулись и в отчаянии стали бегать по лагерю.
Они вообразили с перепугу, что ночью в их лагере побывало семь или восемь английских полков.
Они не могли себе представить, чтобы этот разгром мог произвести один человек.
Испанский главнокомандующий в ужасе пустился бежать и, не останавливаясь, бежал две недели, пока не добежал до Мадрида.
Все его войско пустилось за ним, не смея даже оглянуться назад.
Таким образом, благодаря моей храбрости англичане окончательно сломили врага.
— Что делали бы мы без Мюнхаузена?– говорили они и, пожимая мне руки, называли меня спасителем английской армии.
Англичане были так благодарны мне за оказанную помощь, что пригласили меня в Лондон погостить.
Я охотно поселился в Англии, не предвидя, какие приключения ожидают меня в этой стране.
### Человек-ядро
А приключения были ужасные, вот что случилось однажды.
Гуляя как-то по окрестностям Лондона, я очень устал, и мне захотелось прилечь отдохнуть.
День был летний, солнце жгло немилосердно; я мечтал о прохладном местечке где-нибудь под развесистым деревом.
Но дерева поблизости не было, и вот в поисках прохлады я забрался в жерло старой пушки и немедленно заснул крепким сном.
А нужно вам сказать, что как раз в этот день англичане праздновали мою победу над испанской армией и на радостях палили из всех пушек.
К пушке, в которой я спал, подошёл пушкарь и выстрелил.
Я вылетел из пушки, как хорошее ядро, и, перелетев на другой берег реки, угодил во двор какого-то крестьянина.
К счастью, во дворе было сложено мягкое сено.
Я воткнулся в него головой – в самую середину большого стога.
Это спасло мне жизнь, но, конечно, я лишился сознания.
Так, без сознания, пролежал я три месяца.
Осенью сено вздорожало, и хозяин захотел продать его.
Рабочие окружили мой стог и принялись ворошить его вилами.
От их громких голосов я очнулся.
Кое-как выкарабкавшись на вершину стога, я покатился вниз и, упав хозяину прямо на голову, нечаянно сломал ему шею.
Отчего он сразу скончался.
Впрочем, никто особенно не плакал о нём.
Он был бессовестный скряга и не платил своим работникам денег.
К тому же он был жадный торгаш: продавал своё сено только тогда, когда оно сильно поднималось в цене.
### Среди белых медведей
Мои друзья были счастливы, что я оказался в живых.
Вообще у меня было много друзей, и все они нежно любили меня.
Можете себе представить, как они обрадовались, когда узнали, что я не убит.
Они давно считали меня мёртвым.
Особенно радовался знаменитый путешественник Финне, который как раз в это время собирался совершить экспедицию к Северному полюсу.
— Милый Мюнхаузен, я в восторге, что могу вас обнять! – воскликнул Финне, едва я показался на пороге его кабинета.
– Вы должны немедленно ехать со мною в качестве моего ближайшего друга!
Я знаю, что без ваших мудрых советов мне не будет удачи!
Я, конечно, тотчас согласился, и через месяц мы уже были неподалёку от полюса.
Однажды, стоя на палубе, я заметил вдали высокую ледяную гору, на которой барахтались два белых медведя.
Я схватил ружьё и прыгнул с корабля прямо на плывущую льдину.
Трудно было мне карабкаться по гладким как зеркало ледяным утёсам и скалам, ежеминутно скатываясь вниз и рискуя провалиться в бездонную пропасть, но, несмотря на препятствия, я добрался до вершины горы и подошёл почти вплотную к медведям.
И вдруг со мною случилось несчастье: собираясь выстрелить, я поскользнулся на льду и упал, причём стукнулся головой об лёд и в ту же минуту лишился сознания.
Когда через полчаса сознание вернулось ко мне, я чуть не вскрикнул от ужаса: огромный белый медведь подмял меня под себя и, разинув пасть, готовился поужинать мною.
Ружьё моё лежало далеко на снегу.
Впрочем, ружьё было тут бесполезно.
Медведь всей своей тяжестью навалился мне на спину и не давал шевельнуться.
С большим трудом я вытащил из кармана мой маленький перочинный ножик и, недолго думая, отрезал медведю три пальца на задней ноге.
Он заревел от боли и на минуту выпустил меня из своих страшных объятий.
Воспользовавшись этим, я со своей обычной храбростью подбежал к ружью и выстрелил в лютого зверя.
Зверь так и рухнул в снег.
Но этим не кончились мои злоключения.
Выстрел разбудил несколько тысяч медведей, которые спали на льду недалеко от меня.
Вы только представьте себе: несколько тысяч медведей!
Они всей оравой направились прямо ко мне.
Что мне делать?
Ещё минута – и я буду растерзан свирепыми хищниками.
И вдруг меня осенила блестящая мысль.
Я схватил нож, подбежал к убитому медведю, содрал с него шкуру и напялил её на себя.
Да, я напялил на себя шкуру медведя!
Медведи обступили меня.
Я был уверен, что они вытащат меня из шкуры и разорвут на клочки.
Но они обнюхивали меня и, приняв за медведя, мирно отходили один за другим.
Скоро я научился рычать по-медвежьи и сосал свою лапу, совсем как медведь.
Звери относились ко мне очень доверчиво, и я решил воспользоваться этим.
Один доктор рассказывал мне, что рана, нанесённая в затылок, причиняет мгновенную смерть.
Я подошёл к ближайшему медведю и вонзил ему свой нож прямо в затылок.
Я не сомневался, что, если зверь уцелеет, он немедленно растерзает меня.
К счастью, мой опыт удался.
Медведь упал мёртвым, не успев даже вскрикнуть.
Тогда я решил тем же способом разделаться и с остальными медведями.
Это мне удалось без большого труда.
Хотя они видели, как падали их товарищи, но так как они принимали меня за медведя, то и не могли догадаться, что их убиваю я.
В какой-нибудь час я уложил несколько тысяч медведей.
Совершив этот подвиг, я вернулся на корабль к моему приятелю Фиппсу и рассказал ему все.
Он предоставил мне сотню самых дюжих матросов, и я повёл их на льдину.
Они содрали шкуры с убитых медведей и перетащили медвежьи окорока на корабль.
Окороков было так много, что корабль не мог двинуться дальше.Нам пришлось вернуться домой, хотя мы не доехали до места своего назначения.
Вот почему капитан Фиппс так и не открыл Северного полюса.
Впрочем, мы не жалели об этом, потому что медвежье мясо, привезённое нами, оказалось удивительно вкусным.
### Второе путешествие на Луну
Вернувшись в Англию, я дал себе слово никогда больше не предпринимать никаких путешествий.
Но не прошло и недели, как мне понадобилось снова отправиться в путь.
Дело в том, что один мой родственник, человек немолодой и богатый, вбил себе почему-то в голову, будто на свете существует страна, в которой живут великаны.
Он просил меня непременно отыскать для него эту страну и в награду обещал оставить мне большое наследство.
Уж очень хотел посмотреть великанов!
Я согласился, снарядил корабль, и мы отправились в Южный океан.
По пути мы не встретили ничего удивительного, кроме нескольких летающих женщин, которые порхали по воздуху, как мотыльки.
Погода была превосходная.
Но на восемнадцатый день поднялась ужасная буря.
Ветер был такой сильный, что вскинул наш корабль над водой и понёс его, как пушинку, по воздуху.
Шесть недель носились мы над самыми высокими тучами.
Наконец увидели круглый сверкающий остров.
Это, конечно, была Луна.
Мы нашли удобную гавань и вышли на лунный берег.
Внизу, далеко, далеко, мы увидели другую планету – с городами, лесами, горами, морями и реками.
Мы догадались, что это – покинутая нами земля.
На Луне нас окружили какие-то огромные чудовища, сидевшие верхом на трехголовых орлах.
Эти птицы заменяют жителям Луны лошадей.
Как раз в то время лунный царь вёл войну с императором Солнца.
Он тотчас же предложил мне стать во главе его армии и повести её в бои, но я, конечно, наотрез отказался.
На Луне все гораздо больше, чем у нас на Земле.
Мухи там величиною с овец, каждое яблоко не меньше арбуза.
Вместо оружия жители Луны употребляют редьку.
Она заменяет им копья, а когда нет редьки, они сражаются голубиными яйцами.
Вместо щитов они употребляют грибы мухоморы.
Видел я там несколько жителей одной далёкой звезды.
Они приезжали на Луну для торговли.
Их лица были похожи на собачьи морды, а их глаза находились или на кончике носа, или внизу под ноздрями.
У них не было ни век, ни ресниц, и, ложась спать, они закрывали глаза языком.
Тратить время на еду лунным жителям никогда не приходится.
В левой стороне живота есть у них особая дверца: они открывают её и кладут туда пищу.
Потом закрывают дверцу до другого обеда, который у них бывает раз в месяц.
Они обедают всего двенадцать раз в году!
Это очень удобно, но вряд ли земные обжоры и лакомки согласились бы обедать так редко.
Лунные жители вырастают прямо на деревьях.
Эти деревья очень красивые, у них ярко-пунцовые ветви.
На ветвях растут огромные орехи с необыкновенно крепкой скорлупой.
Когда орехи созревают, их осторожно снимают с деревьев и кладут на хранение в погреб.
Чуть только царю Луны понадобятся новые люди, он приказывает бросить эти орехи в кипящую воду.
Через час орехи лопаются, и из них выскакивают совсем готовые лунные люди.
Этим людям не приходится учиться.
Они сразу рождаются взрослыми и уже знают своё ремесло.
Из одного ореха выскакивает трубочист, из другого – шарманщик, из третьего – мороженщик, из четвёртого – солдат, из пятого – повар, из шестого – портной.
И каждый немедленно принимается за своё дело.
Трубочист взбирается на крышу, шарманщик начинает играть, мороженщик кричит:
«Горячее мороженое!» (потому что на Луне лёд горячее огня), повар бежит на кухню, а солдат стреляет в неприятеля.
Состарившись, лунные люди не умирают, но тают в воздухе, как дым или пар.
Голову свою они носят под мышкой и, отправляясь в путешествие, оставляют её дома, чтобы она не испортилась в дороге.
Они могут совещаться со своей головой, даже когда находятся далеко от неё!
Это очень удобно.
Если царь пожелает узнать, что думает о нём его народ, он остаётся дома и лежит на диване, а его голова незаметно пробирается в чужие дома и подслушивает все разговоры.
Виноград на Луне ничем не отличается от нашего.
Для меня нет никакого сомнения, что град, который падает порою на землю, есть этот самый лунный виноград, сорванный бурей на лунных полях.
Если вы хотите попробовать лунного вина, соберите несколько градин и дайте им хорошенько растаять.
Лунным жителям живот служит вместо чемодана.
Они могут закрывать и открывать его, когда им вздумается, и класть в него все, что угодно.
У них нет ни желудка, ни печени, ни сердца, так что внутри они совсем пустые.
Глаза свои они могут вынимать и вставлять.
Держа глаз, они видят им так хорошо, как будто он у них в голове.
Если глаз испортится или потеряется, они идут на базар и покупают себе новый.
Поэтому на Луне очень много людей, которые торгуют глазами.
Там то и дело читаешь на вывесках:«Дёшево продаются глаза, большой выбор оранжевых, красных, лиловых и синих».
Каждый год у лунных жителей новая мода на цвет глаз.
В тот год, когда я был на Луне, в моде считались зелёные и жёлтые глаза.
Но почему вы смеётесь?
Неужели вы думаете, что я говорю вам неправду?
Нет, каждое моё слово есть чистейшая истина, а если вы не верите мне, отправляйтесь сами на Луну.
Там вы увидите, что я ничего не выдумываю и рассказываю вам одну только правду.
### Сырный остров
Не моя вина, если со мною случаются такие диковины, которых ещё не случалось ни с кем.
Это потому, что я люблю путешествовать и вечно ищу приключений, а вы сидите дома и ничего не видите, кроме четырех стен своей комнаты.
Однажды, например, я отправился в дальнее плаванье на большом голландском корабле.
Вдруг в открытом океане на нас налетел ураган, который в одно мгновенье сорвал у нас все паруса и поломал все мачты.
Одна мачта упала на компас и разбила его вдребезги.
Всем известно как трудно управлять кораблём без компаса.
Мы сбились с пути и не знали, куда мы плывём.
Три месяца нас бросало по волнам океана из стороны в сторону, а потом унесло неизвестно куда, и вот в одно прекрасное утро мы заметили необыкновенную перемену во всём.
Море из зелёного сделалось белым.
Ветерок доносил какой-то нежный, ласкающий запах.
Нам стало очень приятно и весело.
Вскоре мы увидели пристань и через час вошли в просторную глубокую гавань.
Вместо воды в ней было молоко!
Мы поспешили высадиться на берег и стали жадно пить из молочного моря.
Между нами был один матрос, который не выносил запаха сыра.
Когда ему показывали сыр, его начинало тошнить.
И вот едва мы высадились на берег, как ему сделалось дурно.
— Уберите у меня из-под ног этот сыр!.
%– Я не хочу, я не могу ходить по сыру! - кричал он.
Я нагнулся к земле и все понял.
Остров, к которому пристал наш корабль, был сделан из отличного голландского сыра!
Да, да, не смейтесь, я рассказываю вам истинную правду: вместо глины у нас под ногами был сыр.
Мудрено ли, что жители этого острова питались почти исключительно сыром!
Но сыра этого не становилось меньше, так как за ночь его вырастало ровно столько, сколько было съедено в течение дня.
Весь остров был покрыт виноградниками, но виноград там особенный: сожмёшь его в кулаке из него вместо сока течёт молоко.
Жители острова – высокие, красивые люди.
У каждого из них по три ноги.
Благодаря трём ногам они свободно могут держаться на поверхности молочного моря.
Хлеб здесь растёт печёный, прямо в готовом виде, так что жителям этого острова не приходится ни сеять, ни пахать.
Я видел много деревьев, увешанных сладкими медовыми пряниками.
Во время наших прогулок по Сырному острову мы открыли семь рек, текущих молоком, и две реки, текущие густым и вкусным пивом.
Признаюсь, эти пивные реки понравились мне больше молочных.
Вообще, гуляя по острову, мы видели много чудес.
Особенно поразили нас птичьи гнезда.
Они были невероятно огромны.
Одно орлиное гнездо, например, было выше самого высокого дома.
Оно было все сплетено из исполинских дубовых стволов.
В нём мы нашли пять сотен яиц, каждое величиной с хорошую бочку.
Мы разбили одно яйцо, и из него вылез птенец, раз в двадцать больше взрослого орла.
Птенец запищал.
К нему на помощь прилетела орлица.
Она схватила нашего капитана, подняла его до ближайшего облака и оттуда швырнула в море.
К счастью, он был отличный пловец и через несколько часов добрался до Сырного острова вплавь.
В одном лесу я был свидетелем казни.
Островитяне повесили на дереве трех человек вверх ногами.
Несчастные стонали и плакали.
Я спросил за что их так жестоко наказывают.
Мне ответили, что они – путешественники, которые только что вернулись из дальнего странствия и бессовестно лгут о своих приключениях.
Я похвалил островитян за такую мудрую расправу с обманщиками, потому что я не выношу никакого обмана и всегда рассказываю одну только чистую правду.
Впрочем, вы, должно быть, и сами заметили, что во всех моих рассказах нет ни одного слова лжи.
Ложь мне отвратительна, и я счастлив, что все мои близкие всегда считали меня правдивейшим на земле человеком.
Вернувшись на корабль, мы тотчас же подняли якорь и отплыли от чудесного острова.
Все деревья, что росли на берегу, словно по какому-то знаку, дважды поклонились нам в пояс и снова выпрямились как ни в чём не бывало.
Растроганный их необыкновенной любезностью, я снял шляпу и послал им прощальный привет.
### Корабли, проглоченные рыбой
У нас не было компаса, и поэтому мы долго блуждали по незнакомым морям.
Наш корабль то и дело окружали страшные акулы, киты и другие морские чудовища.
Наконец мы натолкнулись на рыбу, которая была так велика, что, стоя возле её головы, мы не могли увидеть её хвоста.
Когда рыба захотела пить, она распахнула пасть, и вода рекой потекла в её глотку, таща за собой наш корабль.
% Корабль заплыл в ее глотку ,будто листочек.
Можете себе представить, какую мы испытывали тревогу!
Даже я, уж на что храбрец, а и то задрожал от страха.
Но в животе у рыбы оказалось тихо, как в гавани.
Весь рыбий живот был набит кораблями, давно уже проглоченными жадным чудовищем.
О, если бы вы знали, как там темно!
Ведь мы не видели ни солнца, ни звёзд, ни луны.
Рыба пила воду дважды в день, и всякий раз, когда вода вливалась в её глотку, наш корабль вздымался на высоких волнах.
В остальное время в животе было сухо.
Дождавшись, когда вода схлынула, мы с капитаном сошли с корабля погулять.
Тут мы встретили моряков всего мира: шведов, англичан, португальцев…
В рыбьем животе их было десять тысяч.
Многие из них жили там уже несколько лет.
Я предложил собраться вместе и обсудить план освобождения из этой душной тюрьмы.
Меня выбрали председателем, но как раз в ту минуту, когда я открыл собрание, проклятая рыба начала снова пить, и мы все разбежались по своим кораблям.
На другой день мы снова собрались, и я внёс такое предложение: связать две самые высокие мачты и, как только рыба откроет рот, поставить их торчком, чтобы она не могла сдвинуть челюсти.
Тогда она так и останется с разинутой пастью, и мы свободно выплывем наружу.
Моё предложение было принято единогласно.
Двести самых дюжих матросов установили во рту у чудовища две высочайшие мачты, и оно не смогло закрыть рот.
Корабли весело выплыли из брюха в открытое море.
Оказалось, что в брюхе этой громадины было семьдесят пять кораблей.
Можете себе представить, какой величины было туловище!
Мачты мы, конечно, так и оставили в разинутой пасти рыбы, чтобы она больше никого не могла проглотить.
Освободившись из плена, мы, естественно, пожелали знать, где мы находимся.
Оказалось,что мы в Каспийском море.
Это очень удивило нас всех, потому что Каспийское море закрытое: оно не соединяется ни с какими другими морями.
Но трехногий учёный, которого я захватил на Сырном острове, объяснил мне, что рыба попала в Каспийское море через какой-нибудь подземный канал.
Мы направились к берегу.
%Я поспешил на сушу, заявив своим спутникам, что больше никогда и никуда не поеду, что с меня довольно и тех передряг, которые я испытал в эти годы, а теперь я хочу отдохнуть.
### Схватка с медведем
Но как только я вылез из лодки, на меня набросился огромный медведь.
Это был чудовищный зверь необыкновенных размеров.
Он растерзал бы меня в одно мгновение, но я схватил его за передние лапы и так сильно сжал их, что медведь заревел от боли.
Я знал, что, если я отпущу его, он немедленно растерзает меня, и потому держал его лапы три дня и три ночи, покуда он не умер от голода.
Да, он умер от голода, так как медведи утоляют свой голод лишь тем, что сосут свои лапы.
А этот медведь никак не мог пососать своих лап и потому погиб голодной смертью.
С тех пор ни один медведь не решается напасть на меня.
# Эпитафии крымцев
Я родился в селе Гавр, на Зелёном Крымском острове.
Оттуда выслан в 44-ом утром 18 мая.
Родина, повторял я,
Повторяя в тоске покинул мир я.
Пусть не сомкнутся твои глаза,
Пока не вернешься в Крым,
% И не добьёшься благой вести для своего народа.
Пусть руки твои не потеряют силу,
А тело — мощь.
% Пока ты не возложишь цветы на могилы родителей.
Не плачьте, мои дети,
Об участи вашей матери.
Если я и останусь здесь -
Вы вернётесь в объятия Мамы-Родины.
Много я трудился ради Крыма,
Но не достиг своей цели.
Зловещий жизни конец
Пришел на мою голову.
Мы не нашли твою могилу
Для вечной памяти
Это место сочли достойным.
Крым — Родина моя,
Село Калач — моя обитель,
В Кемерово — моя могила,
В Самарканде — памятник мне.
Что поделаешь, друзья,
Я сомкнул глаза.
Не смог сказать своему народу
Благостную весть.
% Священную память о тебе вечно в сердце
% Будет носить благодарный твой крымскотатарский народ.
Могила — это дверь
И каждый переступит её.
Смерть — это шербет
И каждый выпьет её.
Проходя через кладбище,
Раскрой руки,
В один день и ты тоже будешь
Нуждаться в молитве.
Этот мир — колесо судьбы,
Вращающееся безостановочно.
Тело человека — это факел,
Который в один день угаснет.
Вы были на этом свете нам матерью,
Отвергнули этот мир, скорбим мы.
С уважением на языке
Каждый день мы поминаем Вас.
Ты была моей возлюбленной,
Разлучился я с тобой.
Нет никого кто бы
Утёр мои слёзы.
Невыносимо тяжёлая эта болезнь
Смолоду забрала мою душу.
Не нашлось от неё исцеления,
Мои дети остались сиротами.
Смертный час застал меня молодым —
Не смог я пожить на свете.
Моё место рождения Черкез-Керман,
Место захоронения здесь.
Всевышний, переселивший из бренного мира в вечный,
Пусть эту могилу сделает райским садом.
Покойная и прощённая
Айше дочь Османа душе её молитва эль-Фатиха.
Год 1230 (1814/5)
Он, Создатель, Жив, Вечен!
Не смотрите проницательным взглядом
На мой могильный камень.
Никто не поймёт моего состояния,
Пока не падёт на его голову.
Покойный и прощённый
Умер сын Османа.
Душе его молитва эль-Фатиха
Год 1231 (1815/6)
Он, Создатель, Жив, Вечен!
Не найдя в бренном мире покоя,
Предпочла я смерть.
Покойная и прощённая
Зейнеп дочь Османа.
Душе её молитва эль-Фатиха
Год 1237 (1827/2)
Скончавшимся в 1944-45 годы в ссылке, могилы которых неизвестны.
Родившимся в селе Къоз:
Усеин сын Мерьем
Джемиле дочь Нефизе
Мерьем дочь Нефизе
Мерьем дочь Джеббара.
В память о них от Иззета сына Джемиле.
Их душам молитва эль-Фатиха.
В ссылке оставшимся без родителей и умершие от голода и холода в 1944 году дети.
Наше пожелание от живущих (в этом мире) молитва.
Муртаза Маштах Асан огълу,
Яя Маштах, Нефизе Маштах, Суваде Маштах.
Их душам молитва эль-Фатиха.
Наш национальный и поклявшийся мученик
Номан Челеби Джихан
Убит в Севастополе в 1918 г.
Чёрное море моя могила,
Белые волны мой саван.
Не проходите мимо, моя просьба
Эй община Мухаммеда:
У покойного к живому
Одна надежда — на молитву Фатиха.
Его душе молитва — эль-Фатиха.
% Село Шелен - кладбище священных предков.
Их душам молитва эль-Фатиха.
Родились Вы в прекрасной Уркусте,
Но кто знает где Ваши могилы.
Мы вновь возвращаемся в Крым
И Вас, дорогие, поминаем молитвой.
Их душам молитва эль-Фатиха.
От уркустинцев. 18.05.2009 г.
Хорошо вернуться с чужбины,
Хорошо гореть и угаснуть за народ,
Хорошо смеяться, чем проливать слёзы,
Хорошо умереть на Родине.
Я вернулся на свою Родину,
Своей судьбой доволен.
Тосковала я по своей Родине,
Посчастливилось мне обрести свою землю.
Пусть Аллах даст веру и спокойствие
Моему любимому краю.
Чего только мы не вынесли, говоря «Родина!»,
Чтобы вернуться с чужбины.
Ты ушёл, тоскуя по Родине,
Не сказав прощального слова.
Вернулась я на Родину,
Но не насытилась я Родиной,
Болезнь стала тяжёлой,
Земля забрала мое сердце.
В Уральских горах,
Степях Узбекистана.
Много чего видел ты,
Много чего перенёс,
Но здесь не вынес
Ты лекарств докторов...
Отец, прости нас.
Верный сын народа,
Известный разведчик партизан,
Удивительный человек...
Талантливый поэт, композитор,
Учитель и исполнитель крымскотатарской музыки.
Моя жизнь прошла словно сон,
Улетела я словно птица.
Душа это летящая птица,
Душа в грудной клетке — гостья...
Молодой душой не насытился,
Цели жизни не достиг.
Детей, любимых от души,
Свадьбы не увидел.
Протекла, пронеслась словно поток-сель...
Жизнь оказывается так коротка.
Если хочешь знать, жизнь — что это?
Оказывается  — это одна зима и одно лето.
Остановившись проходи, моя могила здесь,
Хотя я дитя Кок-коза.
Не забывайте помянуть меня молитвой,
Хотя я остался далеко от своего села.
Надгробный камень моей могилы,
Поставлен напротив зеленого Крымского острова.
А земля и камни на мне —
Это слезы моих детей.
Тоскуя по Родине,
Скончалась в высылке.
Имя забыто
Душе Эвлия баба
Молитва эль-Фатиха.
Жестокое мучение и тоска
Забрали мою жизнь.
Помощь лишь от тебя, Господи,
И надежда лишь на тебя, Господи.
Очень свята для нас личность отца.
Никогда мы не забудем Вас.
Я уйду, не останется теперь моего следа,
Не лейте зря по мне слёз.
Ваша мама теперь назад не вернётся
И эта тоска навечно не покинет вас.
Ты была нашей радостью, —
Утренней звездой.
Но ты расстаяла, заставив плакать
Родителей и родственников.
Цель посещения могилы — молитва.
А молитва — это пища для покойника.
По дороге в Бухару я искупался,
Но не довольствуясь этим, прыгнул с моста,
Не думая больше о будущем.
Здесь я поранив голову,
Душу отдал молодым.
Место моего рождения —
Зелёный Крым,
Село Айтодор.
В моей судьбе поставлена точка,
Болезнь усугубилась,
Не смог я увидеться с матерью, детьми,
Сердце моё разбилось.
Состояние этого мира таково,
Что здесь нельзя основательно обустраиваться.
Что выпадет на голову несчастного,
Никто не знает.
Ты ушёл далеко, между двух миров.
Открыв в наших сердцах неизлечимые раны.
Ты был светочем наших очей.
Прощай, дорогой наш Сеит Асан.
Этой болезни не нашлось исцеления,
Ушёл ты, прожив в этом мире мало.
Пусть будет теперь родная земля твоей обителью.
А твое место пребывания раем, полным света.
Заболел я неизлечимой болезнью,
Не нашел я никакого средства.
В мою кровь примешался яд
И этого хватило мне на голову.
Не нашёл я средств от болезни,
Не насладился я молодостью.
Ты была с нами в этом мире.
Нам была Матерью, отцу — любимой.
Ты была гранатом в нашем цветущем саду.
Но ты покинула нас, наша Мама.
Мы от чистого сердца скорбим и горюем
И с уважением вспоминаем Вас, мама.
Беспечно я ходил,
Смотри, что случилось со мной:
Я оказался в земле,
А в изголовье мне поставили камень.
Я нежился в твоих объятиях,
Пил белое грудное молоко, рос,
Не думая о несчастии.
Мамочка, я не насытился тобой.
Был я беспечным, смертельный недуг забрал меня
И отправил в загробный путь.
Мои дети остались со слезами,
Оставшимся в мире моё благословение.
Когда я был младенцем ты прижимала к груди,
Сон прерывался с утренней зарей.
Дороже всех вы, мама.
Вечно будете жить в нашей памяти.
Мы не нашли твою могилу
И для вечного поминания
Это место сочли достойным.
С безвинным народом
Я изгнан с Родины.
Я очень старался вернуться
Но увидеть её не смог.
В этом бренном мире
Цель посещения — молитва,
Сегодня мне, завтра тебе.
Эй, дорогая мама, если за ваши заботы
Тысячу лет поклониться головой в земном поклоне
И этого будет даже мало.
Если за белое молоко, которым Вы вскормили нас
Даже мы все будем камнями под Вашими ногами — и этого мало.
Много я трудился ради Крыма,
Но не достиг своей цели.
Зловещий жизни конец,
Пришел на мою голову.
Заболел я неизлечимой болезнью,
Оказался я в беспечности, мои дети.
Не думал я, что умру,
Поэтому не собрав Вас у изголовья
Не сказал своего завещания.
Пусть моя могила будет просторной,
Вокруг нее будут дорожки.
И проходящие мимо супруга, друзья
Прочитают Фатиху.
Эй мусульмане, эй братья,
Смерть это реальность и она придет в один день.
Проживи ты хоть тысячу лет на этом свете,
Всё равно придёт конец в один день.
Был я молод, старым стал,
Не насладился я от жизни
Вырастил одного ребёнка,
Но не довелось порадоваться за него.
Есть ли на земле или в небе
% Такая сила, что не падёт на колени перед стоящей матерью?
% Этот почёт к матерям воздастся уважением и любовью.
Обошёл я весь мир,
Но не нашёл короны достойной моей головы
Не видел я грешного сытым, а праведного голодным.
Если увидишь кладбище
Раскрой руки для молитвы.
Придёт день и ты тоже будешь
Нуждаться в этой молитве.
Очень дорога для нас личность отца,
Мы не забудем Вас никогда.
Заболел я тяжёлой болезнью,
Но не нашёл исцеления.
% Так пусть помянут меня те, кто пришёл ко мне на могилу.
Ты была моей любимой,
Разлучился я с тобой.
Теперь у меня нет никого,
Кто бы утёр мои слёзы.
Вы были на этом свете нам матерью,
Отвергли Вы этот мир, горим мы.
С уважением на языке
Каждый день вспоминаем Вас.
Невыносимая, тяжёлая болезнь
Смолоду лишила меня жизни.
Не нашлось исцеления болезни,
Мои дети остались сиротами.
Наш бесценный отец,
Ваша славная жизнь
Для нас является образцом.
Зеленый Крымский остров —
Моя Родина.
Много лет я надеялся,
Что вернусь,
Тосковал по ней,
Но желание моё не исполнилось.
Наша жизнь прошла бурно и весело
Наше счастье разбила
Неотвратимая смерть.
После потери тебя
Моё сердце сгорело и стало углем.
Испил я сладкий напиток смерти,
Тоскуя по Родине.
Оставив на чужбине
В одиночестве мать.
Ах, прощай, мамочка,
Я захлебнулась в слезах.
Было у меня одно стремление
Родился я в Бахчисарае,
Крым моя Родина, —
Но не скончался я на Родине.
Что поделаешь, друзья,
Навеки я сомкнул глаза.
Не смог сказать моему народу
Благостную весть.
Родная Мать — одна,
Родная Отчизна — одна!
От страданий я искал исцеления,
Не найдя средств, покинул этот мир.
Пусть родная земля, моё дитя,
будет тебе жилищем.
А место пребывания раем,
Освещённым лучами света.
Не ожидал я несчастного случая,
Этой тайны я не разгадал.
Наслаждаясь молодостью,
Не прожил я жизнь сполна.
Памятный камень на моей могиле —
Напротив зелёного Крымского острова.
А камни и земля на мне —
Это слёзы моих детей.
Начиная с этого дня
Пусть твоим местом будет Рай, Мама.
Не нашлось для твоих страданий
Средств или лекарства.
Ушла ты от нас безвозвратные края
И тоскуем мы по тебе.
Моя больная душа не смеётся
И никто не знает о моём состоянии.
Сердце разбито на кусочки,
Но оно укрыто и никто его не видит.
Если придёт смертный час, душа уходит
И нет от этого никакого выхода.
Ваши слёзы бесполезны,
Ваш отец назад не вернётся.
И Ваша тоска вас никогда не покинет.
Состояние этого мира таково,
Что здесь нельзя основательно обустраиваться.
Что выпадет на голову несчастного,
Никто не знает.
Заболел я неизлечимой болезнью
И распрощался с этим миром.
Не плачьте, мои родненькие,
Я испил сладкий напиток смерти.
Попал я в беду,
Нигде не нашлось от неё средств.
Не знала я, что умру неожиданно,
Не смогла я попрощаться с детьми.
% Пусть мои труды и материнское молоко будут благословенны,
А на моей могиле растут розы.
% — Мамочка, твои завещания,
% Мы исполним
А на могиле посадим розы и цветы.
% Место моего рождения Диванкой,
Родина Крым.
Из-за бесправия,
Моя могила осталась здесь.
Не плачьте мои дети,
Слёзы не будут полезны,
Ваша мать назад не вернётся.
Вся моя жизнь на коне,
% В борьбе за родину прошла.
Я прошёл много гор и степей,
Никогда не отступал.
Воинский долг перед родиной,
% Исполнял с молодецким достоинством
Что поделаешь?! — пришла пора умереть,
Теперь Вас, мои сыновья, я не вижу,
Моё пожелание Вам — живите дружно.
Проходя через кладбище,
Раскрой руки,
В один день и ты тоже будешь
Нуждаться в молитве.
Не плачьте, мои дети,
Об участи вашей матери.
Если я и останусь здесь, то вы вернётесь
В объятия Родины.
Если я умру, мою могилу
Выройте на краю дороги.
И причину моей смерти
Напишите на надмогильном камне.
Чтобы открыть свадьбу друга,
Я взял в руки бокал,
Не успел я сказать последние слова,
Как смертный час пришел по мою душу.
Стремился я к науке и образованию,
И это было моим предписанием.
Но не смог я получить образование,
И достичь своей цели.
Ах, что поделать, покинул я этот мир,
Детьми не насытился.
Не смог я получить образование,
Не нашел излечения от болезни.
Не насладился молодостью,
Плачет мама и моя сестра,
И мой сын говоря: «Мой Багиш!»
Мелия, ты ушла,
В места откуда нет возврата.
Оставив нас в этом мире
Тосковать по себе.
Я не смог подняться от этого недуга,
Не достиг я своей цели.
Не увидел родных,
Плачь мама, плачь по мне.
Я вырос стройным, подобно тополю,
Стонет, плачет моя родня.
Ангелы, гурии сыграют мою свадьбу
Плачь мама, плачь по мне.
Моей судьбой стала безжалостная болезнь,
Прицепившаяся ко мне.
Я был в возрасте 41 года,
Когда завяла моя счастливая жизнь.
Поехал я к родне на свадьбу,
Чтобы повеселиться, погостить.
Но мои враги не дали мне,
Насладиться молодостью.
Родился я в селе Улан-Эли,
Был на Отечественной войне.
Когда вернулся раненым,
Никого не было в моём селе.
Не щадил я своей жизни,
Ради тебя, Родина.
% Но не суждено было мне,
Моим жилищем стала могила.
Когда будут играть свадьбы,
Вы все пойдите туда.
Не увидев своей Родины,
Помяните тех кто умер.
Священную память о тебе
Вечно в сердце будет
Носить благодарный твой —
Крымскотатарский народ..
Потоки воды текут и уходят,
Омывают камни и уходят.
Этот мир — окно, в которое,
Каждый пришелец смотрит и уходит.
Этот мир — колесо судьбы,
Вращающееся безостановочно.
Тело человека — это факел
Который в один день угаснет.
% Арзы, жизнью
% Наслаждаться тебе не было суждено.
Ты ушла, но в наших сердцах
Не увяли цветы, посаженные тобой.
Мама, ты с мучениями вырастила нас
И открыла нам глаза на жизнь.
Бесвыходная смерть забрала вас,
Всю жизнь память тебе от нас.
Цель от посещения могилы — молитва,
Сегодня она для меня, завтра для тебя.
Ты ушел преждевременно,
Бросив нас.
Оставив в наших молодых сердцах,
Неизгладимые раны.
% Нашему сыну, умершему не увидев этого светлого мира.
Закончил я свой путь на чужбине,
Появившись по воле Господа из небытия.
Испил я сладкий шербет смерти,
Тоскуя по Родине.
Могила - это дверь
И каждый переступит её.
Смерть — это шербет
И каждый отведает ее.
% Не проходи мимо, умма пророка Мухаммеда,
Этот нуждающийся хочет быть тебе признательным.
Цель признательности — молитва,
Если сегодня мне, то завтра тебе.
Моя суть происходит из праха земли,
В жизни я был драгоценным камнем,
А сейчас под землей я опять стал прахом.
Смерть не дала возможности
Пожить на свете.
Я родился и вырос в Крыму
Могила моя здесь.
Моя национальность крымский татарин,
И я дитя своего народа.
В моём сердце всегда горит
Рана тоски по Родине.
В этом бренном мире
Мы прошли свой путь.
% Нуждаюсь я, чтобы вы прочитали одну молитву.
Этот мир подобен мельнице,
Пройдет-пробежит незаметно.
Вода её, как сладкий шербет —
Напиться невозможно.
Я ухожу из этого мира,
Оставшимся желаю благополучия.
Тем кто будет поминать нас молитвой,
Желаю благополучия.
Смерть застала меня молодым —
Не смог я пожить на свете.
Моё место рождения Черкез-Керман,
А место захоронения здесь.
Потух светоч моего дома,
Разбиты сердца в нашей семье.
Нелегко вынести тяжёлые страдания.
Всевышний Аллах, пусть даст вам терпения.
Мы, твои соотечественники, знаем,
Что ты ради Родины завещал нам свою надежду.
%Но сам ушел из жизни, тоскуя по земле отцов-дедов.
Оказался я на чужбине,
Сотворённый Господом из ничего.
Испил сладкий напиток смертного часа,
Тоскуя по Родине.
Пусть не сомкнутся твои глаза,
Пока ты не вернёшься в Крым.
И не добьёшься для своего народа
Благой вести.
Пусть руки твои не теряют силу,
А тело — мощь,
Пока ты на могилы предков
Не возложишь цветы.
Пришел я в этот бренный мир,
Но лицо мое не смеялось.
Терпел много унижений, тосковал,
Но никто не знал об этом.
В 1910-м пришел я в этот мир,
В 1990-м соединился с Творцом.
Эй, брат!
Раскрой руки для молитвы.
И ты будешь нуждаться в молитве.
Нельзя противиться воле Аллаха.
Плач и стенания меня не вернут и
Передайте матери: пусть утрёт слезы.
Передайте отцу: чтобы не склонял головы.
Если хотите быть бессмертными,
Оставьте после себя великое, незабываемое произведение.
Очень горька смерть в молодости...
Оставшиеся пусть поминают нас молитвами.
Аллах Вечен!
Мое имя напишите на камне.
Камень с надписью поставьте у изголовья.
Цель посещения — Молитва.
Сегодня для меня — Завтра для тебя.
Этот мир бренный,
Потусторонний — вечный.
Всевышний Господь Вынес вердикт.
Пришёл мой смертный час, Нет от него лекарства.
Нельзя перечить воле Аллаха.
Плач и стенания не дадут пользы.
Скажите моей маме: пусть утрёт слёзы.
Пусть мой могильный камень сделают длиннее.
Эй брат, единоверец,
Я не боюсь смерти,
Один страх — быть забытым.
Друзья, вспоминайте меня.
Ты была нашей матерью,
Нашей душой.
Подобной ангелу,
Ты была женщиной.
Смертный час забирает человека,
А в истории остаётся его имя.
Ты был милосердным отцом,
Верным другом,
Совершенным человеком.
Наш национальный и поклявшийся мученик
Номан Челеби Джихан
Убит в Севастополе в 1918 г..
Чёрное море моя могила,
Белые волны мой саван.
Не проходите мимо, моя просьба
Эй община Мухаммеда:
У покойного к живому одна надежда —
На молитву Фатиха.
Его душе молитва — эль-Фатиха.
В груди моей открылась рана,
Не нашлось для неё исцеления.
Моё сердце разбито,
Пришёл смертный час. Какой выход?
Ради довольства Аллаха,
Проходите здесьПомянув наши души молитвой Фатиха,
Помянув наши души молитвой Фатиха.
Я была розой,
Завяла не раскрывшись.
В молодые годы
Уложили меня в землю.
Пришедший в этот мир уйдёт.
Живые должны подарить душам умерших
Молитву Фатиха.
Я хочу погибнуть в бою, Чтобы моя кровь оросила землю.
Всевышний Создатель, не Забирай мою душу в постели.
Пусть дух твой будет радостным,
А жилищем — рай.
Напишите моё имя на могильном камне:
Мне лишь недавно исполнилось тридцать пять лет.
Мой брат, единоверец, смотри хорошо
Не говори: «Никогда не завянет лист!».
И я когда-то был таким как ты,
А затем стал горстью земли.
Смертный час разлучил меня с родителями.
Не забывайте, друзья, помянуть меня молитвой.
Не нашёл я исцеления от болезни.
Пришлел смертный час, не пощадил меня!
Делай добро, не вздумай кого-либо обидеть
И тогда ты будешь близок к Аллаху.
Живущий человек когда-нибудь умрёт.
Не является ли сном эта жизнь?
Вспомнишь обо мне,
Вспомнят о тебе!
Как ни высоки твоё уважение и слава,
В итоге, твоё жилище — чёрная земля.
В 45 я разлучился с миром,
Так захотел Создатель.
Прочитавший надгробную надпись,
Пусть прочтёт мне молитву Фатиха.
Если захочешь в этом мире иметь друга — Достаточно иметь Коран.
Если аргументы — достаточно пророка Мухаммеда.
Если захочешь быть занятым — Достаточно богослужения.
Если захочешь иметь поучительный пример — достаточно смерти.
К моей могиле
Не прриходи с плачем, приходи с молитвой.
% Не забывай о том, что ты тоже когда-то окажешься здесь.
Мне исполнилось 15 лет
И смерть пала на мою голову.
Мое тело стало прахом,
Белый камень поставлен у изголовья.
Пришедший в этот мир
После окончания срока жизни
Уйдет в вечную жизнь.
Лишь недавно мне исполнилось 20 лет,
Несчастный случай случился со мной,
Так и напишите на могильном камне.
% Много мучений перенёс я в этом мире,
Но нигде не видел услад.
Этот мир — вращающаяся мельница,
Человеческий сын — светило, которое погаснет.
Из лона матери я вышел на базар,
Купил здесь саван и вошёл в могилу.
Лишь недавно я достиг
50-летия.
Такова, друзья, моя судьба,
Предопределённая моей бедной головушке.
Много я странствовал в этом мире,
Но не нашел на свою голову короны.
Проходя по кладбищу,
Раскрой руки для молитвы.
Вчера я был таким же как ты.
Не забывай Аллаха, читай молитву Фатиха.
Я был птицей,
Улетел из своего гнезда.
Смерть разлучила меня
С моей матерью и отцом.
Пусть твоя могила озарится светом,
А жилищем будет рай.
Я не насытился молодостью,
И не достиг своих желаний.
Посетивший мою могилу
Община Мухаммеда,
Прочитав молитву Фатиха,
Обретёт рай.
Подойди поближе, подумай,
Здесь заканчивается последний путь.
Пока ты жив-здоров
Будь бдительным и человечным.
Я тосковал по Родине,
Но посчастливилось вернуться.
Пусть Аллах даст веру и спокойствие
Моему любимому краю.
Оплошал я, мои дети,
Не знал я, что умру.
Не смог я собрать Вас у изголовья
И высказать завещания.
Наступил смертный час... Я безвременно
вошел в эту холодную землю.
Я не был несчастным,
Но тоскливо расставаться с Вами.
Мы пришли от Аллаха,
И к Аллаху вернёмся.
Мой смертный час наступил
В 82 года. Что поделать?!
От общины Мухаммеда
Я прошу благой молитвы.
Посещающим могилы,
Эй община Мухаммеда,
Пусть читающим молитву Фатиха,
Посчастливится рай.
Чего только мы не вынесли, говоря: «Родина!»,
Чтобы вернуться с чужбины.
Ты ушёл, тоскуя по Родине,
Не сказав прощального слова.
Прогуливаясь — увидишь,
Читая — узнаешь.
В то место, где лежу я,
И ты придёшь.
Любимый мой внук,
Пусть твоим местом будет рай.
Могила наполнится светом,
А приходящие сюда мусульмане
Читают молитву Фатиха.
Как тяжело вынести
Горе от потери ребёнка.
Придя на могилу дитя
Лить материнские слезы.
Остались на полпути
Твои намерения и желания.
Неожиданно рухнуло древо
Древо твоей молодой жизни.
На полпути остановилось
Горячее душевное сердце.
Твои светлые глаза,
Милый характер,
Будут жить с нами всегда.
Закрылись твои глаза...
На молитвах вспоминают
Тебя, моя звезда.
Ах, отец, отец...
Откуда мне взять тебя?
Кого мне поставить
На твоё опустевшее место?!
Пусть Ваша могила наполнится светом,
Поминаем Вас молитвами.
Пусть Ваше ложе будет раем,
Наш горячо любимый отец.
Пусть Ваша могила наполнится светом,
Поминаем Вас молитвами.
Пусть место, где ты лежишь будет мягким,
Наш дорогой отец.
Вы в нашем сердце вечны,
Ваши доброта никогда не забудутся.
Пусть Ваша душа пребывает в раю,
Наш дорогой Отец.
Я лежу в темноте, моё дитя.
Потухла свеча моей жизни.
Если ты приходишь, освещается
Это моё вечное пристанище.
Я была дочерью Акъмесджита,
Родилась в любимом Крыму.
Тоску не отвергла я
Осталась она в моих песнях.
Я родился в Айсерезе,
Моё имя Абдулла.
Мои родители с этого села.
Бог даст, не забуду об этом никогда.
Я пришёл, увидел ли мир
От этого пользу?
Уйду, повысится ли его
Авторитет? Где там!...
Никто в мире не смог объяснить:
% В чём смысл моего пребывания здесь?
Пусть мои волосы заплетут,
И похоронят у дороги,
Чтобы проходящие односельчане
Говорили: «Это Эдае!».
% Преклонив колени пред могилой,
Склонив голову, мы плачем.
Мой бесценный спутник жизни,
Наш незабываемый отец.
Кто посещает мою могилу,
Из мусульманской общины,
Кто читает Фатиху, —
Пусть коснется его милость.
Когда проходите иногда здесь,
За водой из этого источника.
Прочитайте молитву Фатиха,
Я одинок в этом месте.
Я пришёл и ушёл как гость.
Жизнь прошла словно сон.
Покинул я мир в семьдесят,
Улетел словно птица.
Крымская природа —
Это скалы, горы...
Вспоминая тебя, сердце плачет,
Нет тебя с нами,
Дорогой отец.
Мы преклоняемся пред тобой,
Ты навечно остался в наших душах
Пусть ваша могила наполнится светом,
От всей души любимая мама.
Пусть Аллах примет мои молитвы,
Которыми я поминаю вас каждую пятницу.
Со славной историей,
Дорогой мой народ.
Встань, чтобы твой голос
Достиг небес.
Твоя цель — правда,
Стремление — государство.
% Пусть твоей славой гордятся потомки.
Надгробная надпись на памятнике великому национальному деятелю, поэту Идрису Асанину (1927 — 2007).
Вернулся я на Родину,
Но не нашёл лекарства от своей болезни.
Не смог я вернуться в родное село
И пожить там играясь-смеясь.
Не спасся сбежав от болезней,
Болезни вышли мне навстречу.
Все эти болезни свалились оказывается
На мою бедную голову.
Жизненный путь оказывается короток.
Ислам говорит: «Стремись к славе!»
Ты, братишка, достигнув 57-ми лет, вошёл в могилу.
Не нашлось исцеления от твоей болезни.
Не смог ты высказать ни слова.
Фонтан твоих слёз не высыхал,
И ты сам стал землёй.
Теперь у меня нет выхода,
Тоскую я по тебе.
Когда ты вспомнив придешь, любимая
Положи на меня сверху цветочек.
Ты опора нашего дома,
Ты зеница нашего ока.
Очень любимый, очень хороший,
Наш дорогой отец.
Остановись путник! Кто ты?
Не проходи сверху топтав меня.
Прочитав Фатиха, проходи.
Я здесь в одиночестве.
Пусть вокруг меня будут дороги,
А место, где я лежу — в розах.
Пусть пришедшие-прошедшие наслаждаются ароматом,
И прочитают молитву Кульвалла.
Не страдай мама, не страдай отец,
По моей тяжёлой доле.
Пусть птицы утром-вечером садятся
На мою веточку на которую не прилетали.
Пусть место, где ты лежишь, будет раем.
Обломилась наша веточка.
Пусть твоя могила наполнится обильным светом.
Покинул ты нас, наш Азиз.
Мой смертный час наступил
В мои 33 года.
О моей горькой смерти
Напишите на моём надмогильном камне.
Рано погасла свеча моего счастья,
Не насладился я молодостью.
Что поделать, мамочка?!
Не нашла я исцеления от недуга.
Есть надежда, ах, мои дети,
Что вы пойдёте праведным путём.
И иногда восклицая: «Ах, отец!» —
Будете поминать меня, читая Коран.
Моё дитя осталось сиротой.
Пусть будет на вашем попечении.
Как вырастет-подрастет, пусть
Приходит посещает мою могилу.
Попала я в тяжёлую аварию.
Никто не знал о моём состоянии.
Когда я незная отдавала Богу душу.
Не смогла меня навестить мать,
Мои двое оставшихся детей
Пусть будут на вашем попечении.
Прощайте...
Заболел я неизлечимой болезнью,
И не нашёл исцеления.
Оказывается, смерть твой попутчик.
Покинул я этот мир.
Фрукты, что в моём саду,
Ешьте играясь-смеясь.
А после того как я умру,
Мои дети, живите дружно.
Несчастный случай пал на мою голову,
Я не прожил жизнь сполна.
Черная надпись предписана,
На голову моим родителям.
Не спасся сбежав от болезней,
Болезни вышли мне навстречу.
Все эти болезни свалились оказывается
На мою бедную голову.
Изнемог я на чужбине,
Созданный Господом из ничего.
Испил я шербет смертного часа,
Тоскуя по Родине.
Я желал быть на Родине - не смог уехать.
Свадьбы своих внуков - не смог увидеть.
Болезни меня не спасли — а убили.
В конце концов, они погасили свет в моих очах.
Пусть моя могила будет просторной,
А на ней растут розы,
И проходящие мимо друзья
Читают молитву Фатиха.
% Я был главой династии Алимовых из Идеш-Эли.
% Я перемог приговор истории, угнетающий мой народ...
Мои дети, мои родственники,
Не забывайте меня, бедалагу.
Чтобы к вам смилостивились —
Повинуйтесь Аллаху и пророку.
Друзья, я уже не выдержал,
Ушёл заставив вас горевать.
Я не сожалею о смерти,
Мои глаза остались смотреть на дороги.
Да возлежите Вы в лучах света,
Наш любимый отец...
Безжалостный смертный час
Разлучил меня с роднёй.
Пусть приходящие-проходящие меня тоже,
Не забудут помянуть молитвой.
Смертный час застал меня молодым,
Не смогла я пожить в этом мире.
Мои предки с Озенбаша,
А могила здесь.
Вернулся я на Родную землю,
Но не достиг своих желаний
Не смог я увидеть радости
Своих детей.
Его жизнь, посвященная Родине,
Была коротка.
Нашей дорогой матери,
С вечным уважением и любовью.
Хорошо вернуться с чужбины,
Хорошо гореть и погаснуть за свой народ
Хорошо смеяться, чем плакать.
Хорошо умереть на Родине.
Наш дом объят пламенем,
После потери нашей матери.
Погасла наша яркая свеча,
После Ваших похорон.
Протекла пронеслась словно бурный поток,
Жизнь, оказывается, так коротка...
Если хочешь знать, что такое жизнь
Оказывается это одна зима и одно лето...
Эта болезнь уложила меня в землю,
Не нашлось от неё исцеления.
Мои дети остались сиротами.
Ушёл я, друзья, из этого мира.
Эй, моя дорогая Отчизна!
Много лет я тосковал по тебе на чужбине.
На молодую голову заболел я неизлечимой болезнью
Наслаждаясь я ненасытился тобой.
От неизлечимой болезни,
Горело моё сердце без лекарств.
Я знал и страдал от этого,
Смертный час наступил внезапно.
Весна пришла на нашу Родину
Но не раскроются мои цветы.
Жестокий враг в темнице
Погубил меня бедолагу.
Рано погасла моя звезда,
Осиротели мои дети.
Не насладившись молодостью,
Я стал покойником.
Ты запалил огонь в наших сердцах,
Вся родня наша в слезах.
Ненасытился ты жизнью на Родине,
Закончил свой путь на кладбище.
Я переехал, чтобы жить,
Поспел на свою Родину.
Не вынеся тяжёлой болезни,
Я расстался с жизнью.
Не забывайте меня, бедолагу, поминать молитвой.
Нет у меня другой просьбы от Аллаха.
Моя сладостная жизнь погасла как свеча.
Земля Родины стала моим раем.
Не горюйте обо мне,
Все покинут этот мир.
То, чего не хватало, пока ты был жив-здоров,
Теперь здесь в избытке хватит.
Пусть моя могила будет просторной,
Вокруг нее будут цветы.
А кто проходит возле меня,
Прочитают Кульхувалла.
Смертный час разлучил меня с вами.
Моя родня, поминайте меня
Молитвами.
Тяжёлые страдания победили меня
И уложили в эту холодную землю.
Не был я несчастным,
Тосковал я за Вами.
Я нуждаюсь в вашей молитве.
Надгробная надпись на могиле Мусы Мамута (1931 — 1978).
Как жаль моей молодой жизни,
Моему имени Эскендер.
Как тяжела смерть в 28 лет.
Камень в моём изголовье —
Это отпечаток зелёного Крыма.
А земля на мне
Это слёзы родных и детей.
Нашей любимой, незабываемой
Маме, от детей.
Эта болезнь уложила тебя в землю,
Не нашлось исцеления от неё.
Моя золотая Лилечка,
Я никогда не забуду о тебе.
Простите нас, мамочка,
За то, что ранили Вам душу!
Сердце ноет, мы тоскуем,
Вы для нас вечны.
Вам, мои дети, завещаю:
Не горюйте, проливая слёзы.
Поминки по мне сделайте как положено
И помяните на них моё имя — Сейтмемет.
Горы и камни Айвасиля,
Его каменистые утёсы.
Поспеши мама, поспеши мой отец,
Я отрекся от мира.
Друзья, поглубже выкопайте мою могилу,
Пусть она будет просторной.
Я не насладился этим миром,
Пусть другой мир будет просторным.
Не думая о смерти,
Жил я в этом мире.
Но пришло время, сомкнулись
И мои глаза.
Кто пришёл мне навстречу, я не знаю.
Подумай, кто остался на свете?
Нет средств спастись от смерти. Что поделать?!
Моя земля для погребения взята в этом месте.
Пусть место где лежишь будет раем,
Могила покрыта бархатом.
Пусть обитель твоя наполнится чистым светом,
Мой бутон розы, Анифе.
Нет ли того, кто обломал бы Руки этим злодеям?
Кто рассчитался бы с ними за мою молодую пролитую кровь?
Пусть этот мир будет Ваш,
Я ухожу к своему Господу,
Буду жаловаться Ему, на кровопийцев.
Я не отдал бы молодость за все богатства мира.
На мою голову обрушилась беда, катастрофа.
Случился со мной несчастный случай, не смог я прийти в себя...
Вырастил я детей, но не увидел их радости.
Пусть место Вашего упокоения будет раем, наш дорогой отец.
Мой дорогой Господь так предопределил мою судьбу:
На коленях у отца в вагоне Он забрал мою душу.
Наш милый сын,
Любимый брат,
Никогда тебя не забудем,
Наш единственный Нариман.
Наш брат, близкий к Аллаху,
Лежи внутри хлопка, света, наше дитя.
Никогда тебя не забудем,
Твои близкие родственники.
Душа подобна летящей птице,
Душа в грудной клетке — гостья...
Моё дитя! Не думала я, что ты умрёшь.
Ты расцветала словно роза.
Откуда пришла эта болезнь,
Что уложила тебя в землю?
Не нашлось исцеления от недуга,
Больше жизни любимое дитя.
Пусть мои молитвы будут приняты Аллахом,
А твоя могила наполнится светом.
Пусть Аллах будет милостив,
Пусть твоим местом будет рай.
Подойдите ближе, мои дети,
Поправьте мой камень.
После этого я вечно буду покоиться,
Положив голову на землю.
Душе, покойного и прощённого, Молитва эль-Фатиха.
Не насладилась ты молодой жизнью.
Не получилось как ты хотела.
Мы с дочерью рыдаем-ненарыдаемся по тебе.
Ах, почему у тебя такая судьба?
В наших сердцах большое горе.
Болезнь забрала тебя от нас,
Можно ли вытерпеть это?!
Плача и рыдая моё сердце иссохло,
Можно ли об этом известить тебя?!
Нашему бесценному отцу, от его семьи.
Трагически погиб, от рук злодея.
В наших сердцах — любовь к Родине, мы не свернули с пути народа.
Не хотели нам возвращать Крым, погибли мы от руки злодея.
Ненасытилась я детьми, обломились мои крылья,
Закончилась жизнь моя, не плачьте, мои дети.
Молится наша мама: —
Пусть земля Вам будет пухом, наш дорогой отец.
Умерла в ссылке тоскуя по Родине.
Пусть твоя могила наполнится светом, а место упокоения будет раем.
Мой надмогильный камень — слёзы моей семьи.
Не забывайте меня в молитвах.
Эй, единоверцы, мусульмане,
Просим Вас мы, покойники: — Когда посещаете могилы, Читайте много молитв.
Я думала, что проживу На Родине долго.
Но для меня жизнь оказалась коротка,
Не могла я насладиться радостью.
Неожиданно настиг смертный час,
Ушла я в безвозвратный путь.
Теперь мне нужны от Вас — Лишь Фатиха и Хатим.
Вернулся ты с ссылки,
Но не насладился Родиной.
Теперь спи спокойно,
В этой вечной обители.
Чтобы оценить тебя нужны золотые весы.
По сердечности и доброте, тебе нет равных, мама.
Слепой рок настиг,
Нет спасения от его лап.
За правое дело погиб наш сын,
От руки злого врага.
Вернулся ты из ссылки, но не насладился Родиной.
Не увидел радости своих, горячо любимых детей.
Вы вырастили троих детей, троих сыновей,
Каждое мгновение являясь для нас опорой и образцом.
Привили нам любовь к Отчизне и к своему народу,
Спокойно спите в родной земле.
С молодости борясь, страдая за Родину и народ,
Вы жили не видя спокойных дней.
Находя и теряя пути на Родину,
Вы вдохновляли молодые поколения.
Надгробная надпись на могиле известного деятеля национального движения Решата Джемилева (1931 — 2002).
Камень для поминания.
Мне не посчастливилось покоиться в родной земле.
Прощайте, друзья, прощайте,
Свою жизнь я пожертвовал своему народу.
Не попросив глотка воды,
Не сумев открыть глаза,
Оставив нас горевать,
Ты ушёл по безвозвратным дорогам.
Надгробная надпись на могиле известного деятеля национального движения Амза Аблаева (1922 — 2002).
Мудрый человек тот — кто оценивает себя и готовится к потусторонней жизни.
# Снега Килиманджаро
_(рассказ)_
_Эрнест Хемингуэй_
% Килиманджаро — огромная гора покрытая снегом.
% Её высота образовывает 19710 футов.
% Как считают среди народа, она является самой высокой горой Африки.
% Самый высокий холм на западной стороне горы, на языке племени масаи называется «Нгайэ-Нгайя», что значит «Дом бога».
% Возле того самого высокого холма на западной стороне горы лежит иссохший, мерзлый и затвердевший скелет леопарда.
% Что искал леопард на такой высоте, никто это чудо объяснить не может.
— Самое удивительное, что мне совсем не больно, — сказал он.
— Только так и узнают, когда это начинается.
— Неужели совсем не больно?
— Нисколько.
Правда, извините за запах, умоляю.
Тебе, должно быть, неприятно.
— Перестань.
Пожалуйста, перестань.
— Посмотри на них, — сказал он.
— Интересно, что их сюда влечет? Самое зрелище или запах?
% Койка, на которой он лежал, стояла под тенистой кроной мимозы, и, глядя дальше, на залитую слепящим солнцем долину, он видел трех громадных уродливых птиц, раскорячившихся на земле, а в небе парило еще с десяток, отбрасывая вниз быстро скользящие тени как молния.
— Они торчат здесь с того самого дня, как сломался наш грузовик, — сказал он.
% — Сегодня увидел, они в первый раз сели на землю.
Сначала я очень внимательно следил за ними на тот случай, если понадобится всунуть их в какой-нибудь рассказ.
Но теперь даже думать об этом смешно.
— Не надо, — сказала она.
— Да ведь это я просто так, — сказал он.
— Когда говоришь, легче.
Впрочем, я вовсе не хочу доставлять тебе неприятности.
% — Ты прекрасно знаешь, что дело не в этом, это меня совершенно не тривожит — сказала она.
— Я нервничаю только потому, что чувствую свою беспомощность.
% Я знаю, мы должны что-то сделать пока не прилетит самолет.
— Или не ждать самолета.
— Ну, скажи, что мне сделать?
% Я сделаю какую-либо вещь, в любом случае нужно что-то сделать.
— Можешь отрубить мне ногу, тогда не поползет дальше; впрочем, сомневаюсь.
Или можешь пристрелить меня.
Ты теперь меткий стрелок.
% Ведь я научил тебя стрелять из ружья?
% — Прошу, не надо так говорить.
% Хочешь, я немного почитаю тебе?
% — Почитаешь что?
— Что-нибудь из того, что мы еще не читали.
— Нет, я не могу слушать, — сказал он.
— Разговаривать легче.
Мы ссоримся, а так время идет быстрее.
— Я не ссорюсь.
% Я никогда не хочу ссориться.
Не будем больше ссориться.
Даже если нервы совсем развинтятся.
% Может, они вернутся с другим грузовиком.
Может, прилетит самолет.
— Я не желаю двигаться с места, — сказал он.
— Какой смысл? Разве только, чтобы тебе стало легче.
— Это трусость.
— Дай человеку спокойно умереть, неужели тебе обязательно нужно браниться?
%Что толку обзывать меня?
— Ты не умрешь.
% — Не будь глупцом.
% Я уже умираю.
Спроси вон у тех гадин.
% — Он посмотрел туда, где три громадных омерзительных птицы сидели, сгорбившись и втянув лысые головы во взъерошенные перья.
Четвертая опустилась на землю, пробежала немного, быстро перебирая ногами, и медленно, вразвалку, двинулась к остальным.
% — Их всегда собирается полно возле каждого лагеря.
Обычно их просто не замечаешь.
Ты не умрешь, если сам не сдашься!
— Где ты это вычитала?
Боже, до чего ты глупа!
% — Тогда думай не только о себе, а о ком-нибудь другом.
% — Господи помилуй! — сказал он.
% —Это только моё личное дело.
Он откинулся на подушку и несколько минут лежал молча, глядя на струившийся от зноя воздух и на кромку зеленевшего вдали кустарника.
% Там виднелись дикие барашки, крохотные и белые на желтом фоне, а еще дальше паслось стадо зебр, совсем белых рядом с зелеными кустами.
Место для стоянки было выбрано отличное — под большими деревьями, у подножия холма, хорошая вода, а в двух шагах почти пересохший источник, над которым по утрам летали куропатки.
— Хочешь, я тебе что-либо почитаю? — предложила она.
% Она сидела возле койки на брезентовом стуле.
— Вот и ветерок поднимается.
— Нет, спасибо.
— Может быть, грузовик скоро придет.
— Мне совершенно безразлично, придет он или не придет.
— А мне не безразлично.
— У нас всегда так: что не безразлично тебе, безразлично мне.
— Нет, не всегда, Гарри.
— Выпьем немного?
— Тебе это вредно.
% Согласно с информационной книгой Блэка тебе не стоит пить алкоголь.
Тебе нельзя пить.
% — Моло!
— Прошу, Бвана.
— Принеси виски с содовой.
— Да, Бвана.
— Тебе нельзя пить, — сказала она.
— Ты сдаешься, об этом я и говорила.
Ведь там же сказано, что пить вредно.
Я знаю, что тебе это вредно.
— Нет, — сказал он.
— Мне это полезно.
Значит, теперь уже ничего не поделаешь, думал он.
Значит, теперь он ничего не доведет до конца.
Значит, вот чем все это завершается — пререканиями из-за виски.
С тех пор как на правой ноге у него началась гангрена, боль прекратилась, а вместе с болью исчез и страх, и он ощущал теперь только непреодолимую усталость и злобу, оттого что таков будет конец.
То, что близилось, не вызывало у него ни малейшего любопытства.
Долгие годы это преследовало его, но сейчас это уже ничего не значило.
Странно, что именно усталость так все облегчает.
Теперь он уже никогда не напишет о том, что раньше всегда приберегалось до тех пор, пока он не будет знать достаточно, чтобы написать об этом как следует.
Что ж, по крайней мере, он не потерпит неудачи.
Может быть, у него все равно ничего бы не вышло, поэтому он и откладывал свои намерения в долгий ящик и никак ее мог взяться за перо.
Впрочем, теперь правды никогда не узнаешь.
— Не надо было приезжать сюда, — сказала женщина.
Она смотрела на стакан у него в руке и кусала губы.
— В Париже ничего подобного с тобой бы не случилось.
Ты всегда говорил, что любишь Париж.
Можно было бы остаться в Париже или уехать куда-нибудь еще.
Я бы поехала куда угодно.
Я же говорила, что поеду, куда только ты захочешь.
Если тебе хотелось поохотиться, мы могли бы поехать в Венгрию, там все было бы к нашим услугам.
% — Всему виной твои поганые, дьявольские деньги, — сказал он.
— Это несправедливо, — сказала она.
— Они столько же твои, сколько и мои.
Я все бросила и ездила за тобой всюду, куда тебе хотелось, и я делала все, что тебе хотелось.
Но сюда не надо было приезжать.
— Ты же говорила, что тебе здесь нравится.
— Да, когда ты был здоров.
% А сейчас жалею что сказала.
Я не понимаю, почему у тебя должна была разболеться нога.
Чем мы это заслужили, что мы такое сделали?
— Я сделал вот что: сначала забыл прижечь йодом царапину на колене.
Потом перестал думать об этом, потому что до сих пор никакая инфекция ко мне не приставала.
Потом, когда нога разболелась, я примачивал ранку слабым раствором карболки, так как другие дезинфицирующие средства у нас вышли. От этого закупорились мелкие сосуды, началась гангрена.
— Он взглянул на нее.
— Что еще?
— Я не об этом.
— Если бы мы наняли настоящего шофера, а не какого-то идиота-туземца, он проверил бы уровень масла в моторе и не пережег бы подшипник.
— Я не об этом.
% — Если бы ты не распростилась со своими друзьями, со всей этой сворой из Олд-Уэстбери, Саратоги, Палм-Бича и не ушла ко мне…
— Но я любила тебя.
— Это несправедливо.
И сейчас люблю.
И всегда буду любить.
Разве ты меня не любишь?
— Нет, — сказал он.
— По-моему, нет.
По-моему, я тебя никогда не любил.
— Что ты говоришь, Гарри?
Ты сошел с ума.
— Нет.
% У меня никогда ума не было.
% Чтобы его потерять, ум должен быть.
% — Не пей это, — сказала она.
— Милый, я прощу тебя, не пей.
Мы должны сделать все, что в наших силах.
— Делай ты, — сказал он.
— А я устал.
Сейчас он видел перед собой вокзал в Карагаче. Он уезжал тогда из Фракии после отступления и стоял с вещевым мешком за плечами, глядя, как фонарь экспресса Симплон—Ориент рассекает темноту.
% Вот это он тоже откладывал впрок, и еще про утренний завтрак и про то, как смотрели из окна и видели снег на горах в Болгарии, и секретарша Нансеновской миссии спросила у старого мужчины, неужели это снег, и старик посмотрел туда и сказал:
Нет, это не снег. Для снега слишком рано.
% И секретарша повторила, обращаясь к другим девушкам: вы слышали, это не снег?
Это не снег, и они хором: это не снег, мы ошиблись.
Но это был снег, самый настоящий снег, и шеф заслал туда, в горы, уйму народу, когда начался обмен населения.
Людям пришлось пробираться по глубоким заносам, и они погибли в ту зиму все до одного.
% В Гауэртале в тот год всю Рождественскую неделю тоже шел снег.
В тот год, когда они жили в домике дровосека с квадратной изразцовой печкой, которая занимала полкомнаты, и спали на тюфяках, набитых буковыми листьями.
% Именно в это время к ним пришёл дезертир, оставляя кровавые следы на снегу.
% Он сказал, что за ним гонится полиция, и они дали ему шерстяные носки и отвлекли жандармов разговорами, пока следы не замело.
% В Шрунсе на первый день рождества снег так блестел, что глазам было больно смотреть из окна пивной на прихожан расходившихся после церковной службы по домам.
Там же, в Шрунсе, они поднимались по укатанной санями, желтой от конской мочи дороге вдоль реки, мимо крутых гор, поросших сосновым лесом, — поднимались пешком, неся тяжелые лыжи на плече; и там же они совершили великолепный спуск на лыжах вниз по леднику над Мадленер-Хаус; снег был гладкий, как сахарная глазурь, и легкий, как порошок, и он помнил бесшумный от быстроты полет, когда падаешь камнем вниз, точно птица.
Они застряли в Мадленер-Хаус на целую неделю из-за бурана, играли в карты при свете дымящего фонаря,
И ставки поднимались все выше и выше, по мере того как проигрывал герр Ленц.
Наконец он проиграл все дочиста.
Все — деньги лыжной школы, доход за целый сезон, потом все свои сбережения.
Он видел его, как живого, — длинноносый, берет карты со стола и ставит «Sans voir».
В те времена постоянно играли.
Снег валит — играют. Метели нет, — играют.
Он подумал о том, сколько времени ушло у него в жизни на карты.
Но он не написал ни строчки ни об этом, ни о том холодном, ясном рождественском дне, когда горы четко виднелись по ту сторону долины, над которой Баркер перелетел линию фронта, чтобы бомбить поезд с австрийскими офицерами, уезжавшими с позиций домой, поливал их пулеметным огнем, когда они рассыпались и побежали кто куда.
% Он вспомнил, как Баркер зашел потом в столовую и начал рассказывать об этом.
И как вдруг стало тихо, и кто-то сказал: «Зверь, сволочь паршивая».
Австрийцы, которых они убивали тогда, были такие же, с какими он позднее ходил на лыжах.
Нет, не такие же.
Ганс, с которым он ходил на лыжах весь тот год, служил в егерском полку, и, охотясь вместе на зайцев в небольшой долине над лесопилкой, они говорили о боях у Пасубио и о наступлении под Петрикой и Асалоне, и он не написал об этом ни единой строчки.
Ни о Монте-Корно, ни о Сьете-Коммуни, ни об Арсиеро.
Сколько зим он прожил в Арльберге и Форарльберге?
Четыре, и тут он вспомнил человека, который продавал лису, когда они шли в Блуденц покупать подарки, и славный кирш с привкусом вишневых косточек, вихрь легкого, как порошок, снега, разлетающегося по насту, песню «Хай-хо, наш Ролли!» на последнем перегоне перед крутым спуском, и прямо вниз, не сворачивая, потом тремя рывками через сад, дальше канава, а за ней обледенелая дорога позади гостиницы.
% Крепления долой, сбрасываешь с ног лыжи и ставишь их к деревянной стене гостинницы, а из окна свет лампы, и там, в комнате, в дымном, пахнущем молодым вином тепле играют на аккордеоне.
— Где мы останавливались в Париже? — спросил он женщину, которая сидела рядом с ним на брезентовом стуле — здесь, в Африке.
% — В  «Криллон».
Ты же сам знаешь.
— Почему я должен это знать?
— Мы всегда там останавливались.
— Нет.
Не всегда.
% — Там и в «Павильоне Генри Квотерз» в Сен-Жермене.
Ты говорил, что любишь эти места.
— Любовь — навозная куча, — сказал Гарри.
— А я петух, который взобрался на нее и кричит кукареку.
— Если ты правда умираешь, — сказала она, — неужели тебе нужно убить все, что остается после тебя?
Неужели ты все хочешь взять с собой?
Неужели ты хочешь убить своего коня и свою жену, сжечь свое седло и свое оружие?
— Да, — сказал он.
— Твои проклятые деньги — вот мое оружие,
% Мой меч и моя броня
— Перестань.
— Хорошо.
Больше не буду.
Я не хочу обижать тебя.
— Не поздно ли ты спохватился?
— Хорошо.
Тогда буду обижать.
Так веселее.
То единственное, что я любил делать с тобой, сейчас мне недоступно.
— Нет, неправда.
Ты любил и многое другое, и все, что хотелось делать тебе, делала и я.
— Ради бога, перестань хвалиться.
Он взглянул на нее и увидел, что она плачет.
— Послушай, — сказал он.
% — Ты думаешь, мне интерестно делать это?
Я сам не знаю, зачем я это делаю.
Убиваешь, чтобы чувствовать, что ты еще жив, — должно быть, так.
Когда мы начали разговаривать, все было хорошо.
Я не знал, к чему это приведет, а сейчас у меня ум за разум зашел, и я мучаю тебя.
Ты не обращай на меня внимания, дорогая.
Я ж правда люблю тебя.
Ты же знаешь, что люблю.
Я никого так не любил, как тебя.
— Он свернул на привычную дорожку лжи, которая давала ему хлеб его насущный.
— Какой ты милый.
— Сука, — сказал он.
— Богатая сука.
Это поэзия.
Я сейчас полон поэзии.
Скверны и поэзии.
% Скверной поэзии.
% — Хватит, Гарри.Зачем тебе нужно превращатся в дьявола?
% — Я не хочу ничего оставлять, — сказал он.
— Я ничего не хочу оставлять после себя.
* * *
Наступил вечер, и он проснулся.
Солнце зашло за холм, и всю долину покрыла тень. Мелкие животные паслись теперь почти у самых палаток, и он смотрел, как они все дальше отходят от кустарника, головами то и дело припадают к траве, крутят хвостиками.
Птицы уже не дежурили, сидя на земле.
Они сидели на ветках деревьев, разместив свои тяжелые тела.
Их заметно прибыло.
Его личный мальчик сидел возле койки.
— Мемсаиб пошла стрелять, — сказал бой.
— Бвана что-нибудь нужно?
— Нет,ничего не хочу.
Она пошла подстрелить какую-нибудь дичь к обеду и, зная, как он любит смотреть на животных, забралась подальше, чтобы не потревожить тот уголок долины, который виден ему с койки.
- Она всегда помнит о том,что сделала,- такая мысль пришла ему в голову.
Все, что узнала, или прочла, или просто услышала.
К тому времени,как он познакомился с той женщиной,его внутренний мир был совершенно пуст,и она не имела к этому никакого отнощения.
Откуда женщине знать, что за словами, которые говорятся ей, ничего нет, что говоришь просто в силу привычки и ради собственного спокойствия.
Когда он перестал придавать значение своим словам, его ложь имела больше успеха у женщин, чем правда.
Плохо не то, что он лгал, а то, что вместо правды была пустота.
Жизнь свою он прожил, она давно кончилась, а он все еще жил, но теперь уже среди других людей, и денег теперь было больше, и из всех знакомых мест он выбирал лучшие, бывал и в новых местах.
Главное было не думать, и тогда все шло замечательно.
Природа наделила тебя здоровым нутром, поэтому ты не раскисал так, как раскисает большинство из них, и притворялся, что тебе плевать на работу, которой ты был занят раньше, на ту работу, которая теперь была уже не по плечу тебе.
Но самому себе ты говорил, что когда-нибудь напишешь про этих людей; про самых богатых; что ты не из их племени — ты соглядатай в их стане; ты покинешь его и напишешь о нем, и первый раз в жизни это будет написано человеком, который знает то, о чем пишет.
Но он так и не заставил себя приняться за это, потому что каждый день, полный праздности, комфорта, презрения к самому себе, притуплял его способности и ослаблял его тягу к работе, так что в конце концов он совсем бросил писать.
Людям, с которыми он знался, было удобнее, чтобы он не работал.
В Африке он когда-то провел лучшее время своей жизни, и вот он опять приехал сюда, чтобы начать все сызнова.
В поездке они пользовались минимумом комфорта.
Лишений терпеть не приходилось, но роскоши тоже не было, и он думал, что опять войдет в форму.
Надеялся, что ему удастся согнать жир с души, как боксеру, который уезжает в горы, работает и тренируется там, чтобы согнать жир с тела.
Ей нравилось здесь.
Она говорила, что любит такую жизнь.
Она ездила в каждое интересное,замечательное и незнакомое ей место, и видела там новые,совсем незнакомые места,где живут люди, и в тех краях ей нравилось то,что каждая вещь казалась прекрасной.
И он уже тешил себя надеждой, что желание работать снова крепнет в нем.
Теперь, если это конец, а он знал, что это конец, стоит ли корчиться и кусать самого себя, точно змея, которой перешибли хребет.
Эта женщина ни в чем не виновата.
Не будь ее, была бы другая.
Если вся жизнь прошла во лжи, надо и умереть с ней.
Он услышал звук выстрела за холмом.
У нее точный прицел, у этой доброй суки, у которой щедрые руки, у этой ласковой опекунши и губительницы его таланта.
Чушь.
Он сам погубил свой талант.
Зачем сваливать все на женщину, которая виновата только в том, что обставила его жизнь удобствами.
Он загубил свой талант, не давая ему никакого применения, загубил изменой самому себе и своим верованиям, загубил пьянством, притупившим остроту его восприятия, ленью, сибаритством и снобизмом, честолюбием и чванством, всеми правдами и неправдами.
Что это было?
Каталог старых книг?
Что же сказать про его талант?
Талант был, ничего не скажешь, но вместо того чтобы применять его, он торговал им.
Никогда не было: я сделал то-то и то-то; было: я мог бы сделать.
И он предпочел добывать средства к жизни не пером, а другими способами.
И ведь это неспроста, — правда? — что каждая новая женщина, в которую он влюблялся, была богаче своей предшественницы.
Но когда влюбленность проходила, когда он только лгал, как теперь вот этой женщине, которая была богаче всех, у которой была уйма денег, у которой когда-то были муж и дети, которая и до него имела любовников, но не находила в этом удовлетворения, а его любила нежно, как писателя, как мужчину, как товарища и как драгоценную собственность, — не странно ли, что, не любя ее, заменив любовь ложью, он не мог давать ей больше за ее деньги, чем другим женщинам, которых действительно любил.
Все мы, верно, созданы для своих дел, подумал он.
Твой талант выражается в том, как ты зарабатываешь себе на кусок хлеба.
Он только и делал, что в той или иной форме продавал свои силы.
А когда чувства нет, то за полученные деньги даешь товар лучшего качества.
Он убедился в этой истине, но и о ней он теперь уже никогда не напишет,lа, он не напишет об этом, а написать стоило бы.
Вот она появилась из-за холма, идет по долине к палаткам.
На ней бриджи, в руках она держит ружье.
Бои шагают следом и тащат барашка на палке.
Она все еще интересная женщина, подумал он, и у нее хорошее тело.
Она очень талантлива в любовных делах и понимает в них толк; хорошенькой ее не назовешь, но ему нравилось ее лицо, она массу читала, любила верховую езду, охоту и, конечно, слишком много пила.
Муж у нее умер, когда она была еще сравнительно молодой женщиной, и после его смерти она вся ушла, правда, ненадолго, в своих уже подросших детей, которым это было совсем не нужно и только тяготило их, в свою конюшню, книги и вино.
Она любила читать по вечерам перед обедом и, читая, пила виски с содовой.
К обеду она выходила пьяная, и бутылки вина, выпитой за столом, ей было достаточно, чтобы заснуть.
Все это было до любовников.
Когда у нее появились любовники, она стала меньше пить, потому что теперь сон приходил и без вина.
Но с любовниками она скучала.
Она была замужем за человеком, с которым никогда не было скучно, а с этими она очень скучала.
Потом ее сын погиб в воздушной катастрофе, и после этого она покончила с любовниками, а так как виски не утоляло боли, приходилось начинать какую-то другую жизнь.
Она вдруг остро почувствовала свое одиночество и испугалась.
Но ей нужен был человек, которого можно уважать.
Все началось очень просто и легко.
Ей нравились его книги, и она всегда завидовала его образу жизни.
Ей казалось, что он делает именно то, что ему хочется делать.
Шаги, предпринятые ею, чтобы завладеть им, то, как она в конце концов полюбила его, — все это вошло в некую обратно пропорциональную прогрессию, в которой она строила новую жизнь, а он продавал остатки своей прежней жизни.
Он продавал ее, чтобы получить взамен обеспеченное существование, чтобы получить комфорт, — этого отрицать нельзя, — и что еще?
Он и сам не знает.
Она купила бы ему все, исполнила бы любое его желание.
В этом он не сомневался.
К тому же как женщина она была замечательна.
Он ничего не имел против того, чтобы сойтись именно с ней; пожалуй, с ней даже скорее, чем с какой-нибудь другой женщиной, потому что она была богаче, потому что она была очень приятна и понимала толк в любви и никогда не устраивала сцен.
А теперь жизнь, которую она построила заново, приближалась к концу, потому что две недели назад он не прижег йодом колена, оцарапанного о колючку, когда они пробирались в зарослях, чтобы сфотографировать стадо антилоп, стоявших, высоко подняв головы, всматривавшихся вперед, — ноздри жадно вбирают воздух, уши в струнку, малейший шорох — и умчатся в кусты. И они удрали, не дав ему времени щелкнуть аппаратом.
Вот она, пришла.
Он повернул голову на подушке, навстречу ей, и сказал:
— Привет,-сказал человек.
— Я подстрелила барашка, — сказала она.
— Дадим тебе вкусного бульону, и я велю еще приготовить картофельное пюре на порошковом молоке.
Как ты себя чувствуешь?
— Гораздо лучше.
— Вот хорошо!
Знаешь, я так и думала, что тебе будет лучше.
Ты спал, когда я ушла.
— Я хорошо выспался.
Далеко ходила?
— Нет.
Только обогнула холм.
Знаешь, я ловко его подстрелила.
— Ты замечательно стреляешь.
— Я люблю охоту.
И Африку полюбила.
Правда.
Если тебе будет хорошо, это будет самым большим счастьем для меня.
Если бы ты знал, как мне интересно охотиться вместе с тобой.
Я полюбила эту страну.
— Я тоже ее люблю.
— Милый, если бы ты только знал, как это замечательно, что тебе лучше.
Я просто не могу, когда ты становишься таким, как сегодня утром.
Ты больше не будешь так говорить со мной?
Ты обещаешь?
— Хорошо. Не буду, — сказал он.
— Я не помню, что я говорил.
— Зачем мучить меня? Не надо.
Я всего только пожилая женщина, которая любит тебя и хочет делать то, что хочется делать тебе.
Меня уже столько мучили.
Ты не станешь меня мучить, ведь нет?
— Я бы с удовольствием помучил тебя в постели, — сказал он.
- Конечно.
Это хороший способ уничтожения.
Для этого мы и созданы.
Завтра прилетит самолет.
— Откуда ты знаешь?
— Я уверена.
Он должен прилететь.
Бои приготовили хворост и траву для дымовых костров.
Я сегодня опять ходила туда посмотреть.
Места для посадки достаточно, и мы разожжем костры по обеим сторонам.
— Почему ты думаешь, что он прилетит завтра?
— Я уверена.
Он прилетит.Пора уже.
В городе твою ногу вылечат, и тогда мы помучаем друг друга по-настоящему.
Не так, как ты мучил меня сегодня своими разговорами.
— Давай выпьем?
Солнце уже село.
— Тебе, пожалуй, не стоит.
— Я выпил одну стопку.
— Тогда выпьем вместе.
Мало, принеси нам виски с содовой, — крикнула она.
— Ты бы надела высокие башмаки, а то москиты налетят, — сказал он ей.
— Я сначала помоюсь.
Пока надвигалась темнота, они пили, а перед тем как совсем стемнело и стрелять было уже нельзя, по долине пробежала гиена и скрылась за холмом.
— Эта дрянь каждый вечер здесь бегает, — сказал он.
— Каждый вечер две недели подряд.
— Это та самая, что воет по ночам.
%
Хотя они очень противные.
Теперь, когда он потягивал вместе с ней виски и боль исчезла, — только неудобно лежать, не меняя положения, а бои разводили костер и тень от него металась по стенкам палаток, — он чувствовал, как к нему снова возвращается примиренность с этой жизнью, ставшей приятной неволей.
Она очень добра к нему.
Он был жесток и несправедлив сегодня утром.
Она хорошая женщина, просто замечательная женщина.
И в эту минуту он вдруг понял, что умирает.
Это налетело вихрем; не так, как налетает дождь или ветер, а вихрем внезапной, одуряющей смрадом пустоты, и самое странное было то, что по краю этой пустоты неслышно скользнула гиена.
— Ты что, Гарри? — спросила она.
— Ничего, — сказал он.
Лучше бы ты пересела на другую сторону.
Cядь на сторону ветра.
— Моло сделал тебе перевязку?
— Да. Я наложил примочку из борной.
— Как ты себя чувствуешь?
- Cнова немного слабость.
— Я пойду помоюсь, — сказала она.
— Это недолго.
Мы поедим вместе, а потом внесем койку.
«Значит, — сказал он самому себе, — мы хорошо сделали, что прекратили ссоры».
Он никогда особенно не ссорился с этой женщиной, а с теми, которых любил, ссорился так часто, что под конец ржавчина ссор неизменно разъедала все, что связывало их.
Он слишком сильно любил, слишком многого требовал и в конце концов оставался ни с чем.
Он думал о том, как было тогда в Константинополе, — один, после ссоры в Париже перед самым отъездом.
Он развратничал все те дни, а потом, когда опомнился и чувство одиночества не только не прошло, а стало еще острее, он написал ей, первой, той, которая бросила его, написал о том, что ему так и не удалось убить в себе это…
О том, как ему показалось однажды, что она прошла мимо Regence, и у него все заныло внутри, и о том, что если какая-нибудь женщина чем-то напоминала ее, он шел за ней по бульвару, боясь убедиться, что это не она, боясь потерять то чувство, которое охватывало его при этом.
О том, что все женщины, с которыми он спал, только сильнее заставляли его тосковать по ней.
И что все то, что она сделала, не имеет никакого значения теперь, когда он убедился, что не может излечиться от этой любви.
Он писал это письмо в клубе, совершенно трезвый, и отправил его в Нью-Йорк, попросив ее ответить в Париж по адресу редакции.
Казалось, это вполне безопасно.
И в тот же вечер, истосковавшись по ней до чувства щемящей пустоты внутри, он подцепил около Таксима первую попавшуюся и пошел с ней ужинать.
Потом они поехали в дансинг, танцевала она плохо, и он отделался от нее, пригласив какую-то разнузданную армянскую девку, которая, танцуя, так терлась об него животом, что его бросало в дрожь.
Он отбил ее со скандалом у английского артиллериста.
Артиллерист вызвал его на улицу, и они схватились там в темноте, на булыжной мостовой.
Он ударил его два раза по скуле со всего размаху, но артиллерист не упал, и тогда он понял, что драка предстоит серьезная.
Артиллерист ударил его в грудь, потом чуть ниже глаза.
Он опять нанес длинный боковой удар левой, артиллерист вцепился ему в пиджак и оторвал рукав, а он съездил его два раза по уху и потом, оттолкнув от себя, нанес еще удар правой.
Артиллерист повалился, стукнувшись головой о камни, а он поспешил удрать с женщиной, потому что к ним уже приближался военный патруль.
Они взяли такси, поехали вдоль Босфора к Риммили-Хисса, сделали круг, потом обратно по свежему ночному воздуху и легли в постель, и она была такая же перезрелая, как и в платье, но шелковистая, как розовый лепесток, липкая, шелковистый живот, большие груди.
Он ушел, когда она еще спала, и на рассвете вид у нее был здорово потасканный.
Оттуда — в Пера-Палас с подбитым глазом, пиджак под мышкой, потому что одного рукава не хватало.
В тот же вечер он выехал в Анатолию, а на другой день поезд шел полями, засеянными маком, из которого добывают опиум, и сейчас он вспомнил, какое странное самочувствие у него было к концу дня, и какими обманчивыми казались расстояния последнюю часть пути перед фронтом, где проводили наступление с участием только что прибывших греческих офицеров, которые были форменными болванами, и артиллерия стреляла по своим, и английский военный наблюдатель плакал, как ребенок.
В тот же день он впервые увидел убитых солдат в белых балетных юбочках и в туфлях с загнутыми кверху носками и с помпонами.
Турки валили стеной, и он видел, как солдаты в юбочках бросились бежать, а офицеры стреляли по ним, а потом сами побежали, и он тоже повернул следом за английским наблюдателем и бежал так быстро, что у него заломило в груди, во рту был такой привкус, точно там полно медяков, и они укрылись за скалами, а турки все валили и валили.
Позднее ему пришлось увидеть такое, чего он даже и в мыслях себе не мог представить; а потом он видел и гораздо худшее.
Поэтому, вернувшись в Париж, он не мог ни говорить, ни слушать об этом.
И когда он проходил мимо одного кафе в Париже, там сидел тот самый американский поэт, на столике перед ним гора блюдечек, и лицо у него глупое и рыхлое, как картофелина; поэт говорил о дадаистах с румыном, неким Тристаном Тцара, который носил монокль и всегда жаловался на головную боль; а потом снова в своей квартире, с женой, которую он теперь опять любил; ссоры как не бывало, безумия как не бывало, рад, что вернулся; почту из редакции присылают на дом.
И вот однажды утром за завтраком ему подали ответ на письмо, которое он написал тогда, и, узнав почерк, он весь похолодел и хотел подсунуть письмо под другой конверт.
Но жена спросила: «От кого это, милый?» — и тут пришел конец тому, что только начиналось у них.
Он вспомнил хорошие дни, проведенные с ними со всеми, и ссоры.
Они всегда ухитрялись выбирать для ссор самые чудесные минуты.
И почему это ссориться с ним надо было именно тогда, когда ему было хорошо?
Он так и не написал об этом, потому что сначала ему никого не хотелось обидеть, а потом стало казаться, что и без того есть о чем писать.
Но он всегда думал, что в конце концов напишет об этом.
Столько всего было, о чем хотелось написать.
Он следил за тем, как меняется мир; не только за событиями, хотя ему пришлось повидать их достаточно — и событий и людей; нет, он замечал более тонкие перемены и помнил, как люди по-разному вели себя в разное время.
Все это он сам пережил, ко всему приглядывался, и он обязан написать об этом, но теперь уже не напишет.
— Как ты себя чувствуешь?
— Она уже помылась и вышла из палатки.
— Хорошо.
— Может быть, поешь теперь?
— За ее спиной он увидел Моло со складным столиком и второго боя с посудой.
— Я хочу писать, — сказал он.
— Тебе надо выпить бульону, подкрепиться.
— Я сегодня умру, — сказал он.
— Мне незачем подкрепляться.
— Не надо мелодрам, Гарри, — сказала она.
— Ты что, потеряла обоняние?
Нога у меня наполовину сгнила.
На кой черт мне нужен этот бульон!
Моло, принеси виски с содовой.
— Выпей бульону, я прошу тебя, — мягко сказала она.
— Хорошо.
Бульон был очень горячий.
Он долго студил его в чашке и потом выпил залпом, не поперхнувшись.
— Ты замечательная женщина, — сказала она.
— Не обращай на меня внимание.
Она повернулась к нему лицом — такое знакомое, любимое лицо со страниц «Города и виллы», только чуть-чуть подурневшее от пьянства, только чуть-чуть подурневшее от любовных утех; но «Город и вилла» никогда не показывал этой красивой груди, и этих добротных бедер, и легко ласкающих рук, и, глядя на ее такую знакомую, приятную улыбку, он снова почувствовал близость смерти.
На этот раз вихря не было.
Был легкий ветерок, дуновение, от которого пламя свечи то меркнет, то вытягивается столбиком.
— Немного погодя вели принести сетку, пусть ее протянут от койки к дереву и разведут костер.
Я не хочу перебираться в палатку на ночь.
Не стоит труда.
Ночь ясная.
Дождя не будет.
Значит, вот как умирают — в шепоте, который еле различим.
Ну что ж, конец ссорам.
Это он может пообещать.
Он не станет портить то, что ему не приходилось испытывать.
Наверно, испортит.
Ведь портишь все.
А может быть, и не испортит.
— Ты не умеешь стенографировать?
— Нет, не умею, — сказала она.
— Ничего, не важно.
Времени, правда, уже не хватит, хотя все это так втиснуто одно в другое, что кажется, можно уложиться в один абзац, лишь бы только суметь.
На горе у озера стоял бревенчатый домик, промазанный по щелям белой известью.
Возле двери на шесте был колокол, в который звонили, сзывая всех к столу.
За домом было поле, а позади поля начинался лес.
От дома к пристани тянулась аллейка серебристых тополей.
На мысу тоже росли тополя.
Вдоль опушки леса шла дорога в горы, и по краям этой дороги он собирал ежевику.
Потом бревенчатый домик сгорел, и все ружья, висевшие на оленьих ножках над камином, тоже сгорели, и ружейные стволы, без прикладов с расплавившимся в магазинных коробках свинцом валялись в куче золы, которая шла на щелок для больших мыловаренных котлов, и ты спросил дедушку, можно взять эти стволы поиграть, и он сказал нет.
Ведь это были все еще его ружья, а новых он так и не купил.
С тех пор больше не охотился.
Дом отстроили заново на том же самом месте, но уже из старого теса, и побелили его, и с террасы были видны тополя, а за ними озеро; но ружей в доме больше не было.
Стволы ружей, висевших когда-то в бревенчатом домике на оленьих ножках, валялись в куче золы, и никто теперь не прикасался к ним.
В Шварцвальде после войны мы арендовали ручей, в котором водилась форель, и к нему можно было пройти двумя путями.
Первый вел через долину — спуск начинался от Триберга, — под тенистыми деревьями, которые окаймляли белую дорогу, а потом по тропинке, поднимавшейся в горы, мимо небольших ферм с высокими шварцвальдскими домами, и так до того места, где дорога пересекала ручей.
С этого места мы и начали удить рыбу.
Другой путь вел прямо по круче к лесной опушке, а потом надо было идти сосновым лесом, через горы; выходишь к лугу, и этим лугом вниз до моста.
Вдоль ручья росли березы, он был небольшой, узкий, но прозрачный, быстрый и с заводями, там, где течение подмыло корни берез.
У хозяина отеля в Триберге выдался удачный сезон.
Там было очень хорошо, и мы быстро с ним подружились.
На следующий год началась инфляция, и всех его прошлогодних сбережений не хватило даже на покупку продовольствия к открытию отеля, и он повесился.
Это можно застенографировать, но разве продиктуешь о площади Контрэскарп, где продавщицы цветов красили свои цветы тут же, на улице, и краска стекала по тротуару к автобусной остановке; о стариках и старухах, вечно пьяных от вина и виноградных выжимок; о детях с мокрыми от холода носами, о запахе грязного пота, и нищеты, и пьянства, и о проститутках в «Ball Musette», над которым они жили тогда.
О консьержке, принимавшей у себя в каморке солдата республиканской гвардии, — его каска с султаном из конской гривы лежала на стуле.
О жилице по ту сторону коридора, муж которой был велосипедным гонщиком, и о том, как она обрадовалась в то утро в молочной, когда развернула «L'Auto» и прочла, что он занял третье место в гонках Париж-Тур, его первом серьезном пробеге.
Она покраснела, засмеялась, заплакала и потом побежала к себе наверх, не выпуская из рук желтой спортивной газетки.
Муж той женщины, которая содержала «Ball Musette», был шофером такси, и когда ему, Гарри, надо было поспеть рано утром на аэродром, шофер постучался к нему и разбудил его, и они выпили на дорогу по стакану белого вина у цинковой стойки в баре.
Он знал тогда всех соседей в своем квартале, потому что это была беднота.
Люди, жившие вокруг площади, делились на две категории: на пьяниц и на спортсменов.
Пьяницы глушили свою нищету пьянством; спортсмены отводили душу тренажем.
Они были потомками коммунаров, и политика давалась им легко.
Они знали, кто расстрелял их отцов, их близких, их друзей, когда версальские войска заняли город после Коммуны и расправились со всеми, у кого были мозолистые руки, или кепка на голове, или какое-нибудь другое отличие, по которому можно узнать рабочего человека.
И среди этой нищеты и в этом квартале, наискосок от «Boucherie Chevaline»,[4] в винной лавочке, он написал свои первые строки, положил начало тому, чего должно было хватить на всю жизнь.
Не было для него Парижа милее этого, — развесистые деревья, оштукатуренные белые дома с коричневой панелью внизу, длинные зеленые туши автобусов на круглой площади, лиловая краска от бумажных цветов на тротуаре, неожиданно крутой спуск к реке, на улицу Кардинала Лемуана, а по другую сторону — узкий, тесный мирок улицы Муфтар.
Улица, которая поднималась к Пантеону, и другая, та, по которой он ездил на велосипеде, единственная асфальтированная улица во всем районе, гладкая под шинами, с высокими, узкими домами и дешевой гостиницей, где умер Поль Верлен.
Квартира у них была двухкомнатная, и он снимал еще одну комнату в верхнем этаже этой гостиницы; она стоила шестьдесят франков в месяц, и там он писал, и оттуда ему были видны крыши, и трубы, и все холмы Парижа.
Из окон квартиры была видна лавочка угольщика.
Угольщик торговал и вином, плохим вином.
Позолоченная лошадиная голова над входом в «Boucherie Chevaline», ее открытая витрина с золотисто-желто-красными тушами и выкрашенная в зеленый цвет винная лавочка, где они брали вино; хорошее вино и дешевое.
Дальше шли оштукатуренные стены и окна соседей.
Тех самых соседей, которые по вечерам, когда какой-нибудь пьяница валялся на улице и стонал, вздыхал, сбитый с ног типично французской ivresse,[5] — хотя принято уверять, что ничего подобного не существует, — открывали окна, и до тебя доносились их голоса:
— Куда пошел полицейский?
Когда не надо, так этот прохвост всегда на месте.
Поди спит с какой-нибудь консьержкой.
Разыщите агента.
— Наконец кто-нибудь выплескивает ведро воды из окна, и стоны затихают.
— Что это?
Вода?
Ааа, очень умно.
И тут слышен звук закрывающихся окон.
Мари, его приходящая прислуга, недовольна восьмичасовым рабочим днем:
— Если муж работает до шести, он хоть и успевает выпить по дороге домой, но самую малость, и зря денег не тратит.
А если он на работе только до пяти часов, значит, каждый вечер пьян вдребезги, и денег в глаза не видишь.
Кто страдает от сокращения рабочего дня? Мы, жены.
— Хочешь еще бульону? — спрашивала его женщина.
— Нет, большое спасибо.
Бульон замечательный.
— Выпей еще немножко.
— Дай мне лучше виски с содовой.
— Тебе это вредно.
— Нет.
Мне это вредно.
Слова и музыка Коула Портера.
Когда лицо твое от страсти бледно.
— Ты же знаешь, я люблю, когда ты пьешь.
— Конечно.
Только мне это вредно.
Когда она уйдет, подумал он, выпью столько, сколько захочется.
Не сколько захочется, а сколько там есть.
Ох, как он устал.
Очень устал.
Он собирался немного поспать.
Он лежал тихо, и смерти рядом не было.
Она,наверное, свернула на другую улицу.
Разъезжает, по двое, на велосипедах, неслышно скользит по мостовой.
Да, он никогда не писал о Париже.
Во всяком случае, о том Париже, который был дорог ему.
Ну, а остальное, что так и осталось ненаписанным?
А ранчо и серебристая седина шалфея, быстрая прозрачная вода в оросительных каналах и тяжелая зелень люцерны?
Тропинка уходила в горы, и коровы за лето становились пугливые, как олени.
Мычание и мерный топот, и медленно двигающаяся масса поднимает пыль, когда осенью гонишь их с гор домой.
А по вечерам за горами ясная четкость горного пика, и едешь вниз по тропинке при свете луны, заливающей всю долину.
Сейчас ему вспомнилось, как он возвращался лесом, держась за хвост лошади в темноте, когда ни зги не было видно, вспомнились и все рассказы, которые он собирался написать о тех местах.
Рассказ о дурачке-работнике, еще подростке, которого оставили тогда на ранчо с наказом никому не давать сена, и о том, как этот старый болван из Форкса, который бил дурачка, когда тот работал у них, зашел на ранчо за фуражом.
Мальчик не дал, и старик пригрозил, что опять изобьет его.
Когда они вернулись через неделю на ранчо, труп лежал замерзший в загоне для скота, и собаки успели изгрызть его.
А то, что осталось, ты завернул в одеяло, уложил в санки и заставил мальчика помогать тебе, и вдвоем, оба на лыжах, вы волокли их по дороге, и так шестьдесят миль до города, где надо было сдать мальчика властям.
А ему и в голову не приходило, что его арестуют.
Думал, что исполнил свой долг, и ты его друг, и он получит награду за свой поступок.
Он помогал везти старика, — пусть все знают, какой этот старик был нехороший, и как он хотел украсть чужое сено, и когда шериф надел на мальчика наручники, тот не поверил своим глазам.
Потом заплакал.
Вот и этот рассказ ты всегда приберегал на будущее.
У него хватило бы материала, по крайней мере, на двадцать рассказов о тех местах, а он не написал ни одного.
Почему?
— Расскажи им почему это случилось, — сказал он (разговаривает сам с собой).
— Что «почему», милый?
— Ничего.
Она стала меньше пить, с тех пор как завладела им.
Но если даже он выживет, он никогда не напишет о ней, теперь ему это ясно.
Он не стал бы писать о других таких,как она.
Богатые — скучный народ, все они слишком много пьют или слишком много играют в триктрак.
Они были скучными и похожими друг на друга.
Он вспомнил беднягу Скотта Фицджеральда, и его восторженное благоговение перед ними, и как он написал однажды рассказ, который начинался так: «Богатые не похожи на нас с вами».
И кто-то сказал Фицджеральду: «Правильно, у них денег больше».
Но Фицджеральд не понял шутки.
Он считал их особой расой, окутанной дымкой таинственности, и когда он убедился, что они совсем не такие, это согнуло его не меньше, чем что-либо другое.
Он презирал тех, кто сгибается под ударами жизни.
Понимаю я эту ситуацию или нет,не имеет значения.
Он справится с чем угодно, думал он, потому что его ничто не может сломить, не надо только ничему придавать слишком большого значения.
Отлично,очень хорошо.
Вот теперь он не придает никакого значения смерти.
Единственное, чего он всегда боялся, — это боли.
Он мужчина, он мог выносить боль, если только она не слишком затягивалась и не изматывала его, но в этот раз страдания были просто нестерпимы, и когда он уже чувствовал, что начинает сдавать, боль утихла.
Он вспомнил давний случай: артиллерийского офицера Уильямсона ранило ручной гранатой, брошенной с немецкого сторожевого поста в ту минуту, когда Уильямсон перебирался ночью через проволочные заграждения, и он кричал, умоляя, чтобы его пристрелили.
Уильямсон был толстяк, очень храбрый и хороший офицер, хотя невероятный позер.
Но тогда, ночью, он, раненный, попал в луч прожектора, и внутренности у него вывалились наружу и повисли на проволоке, так что тем, кто снимал его оттуда еще живым, пришлось обрезать их ножом.
"Пристрели меня, Гарри, ради всего святого, пристрели меня",- прокричала вона.
Как-то раз зашел разговор на тему, что господь Бог ниспосылает человеку только то, что он может перенести, и кто-то защищал такую теорию, будто бы в известный момент боль убивает человека.
Но он на всю жизнь запомнил, как было с Уильямсоном в ту ночь.
Боль не могла убить Уильямсона, и он отдал ему все свои таблетки морфия, которые приберегал для себя, и даже они подействовали не сразу.
Но то, что происходит с ним сейчас, совсем не страшно; и если хуже не станет, то беспокоиться не о чем.
Правда, он предпочел бы находиться в более приятной компании.
Он подумал немного о людях, которых ему хотелось бы видеть сейчас около себя.
Нет, думал он, когда делаешь все слишком долго и слишком поздно, нечего ждать, что около тебя кто-то останется.
Все люди ушли.
Прием кончен, и теперь ты наедине с хозяйкой.
«Мне так же надоело умирать, как надоело все остальное», — подумал он.
— Надоело, — сказал он вслух.
— Что надоело, милый?
— Все, что делаешь слишком долго.
Он смотрел на ее лицо между ним и огнем.
Она сидела между ним и костром, откинувшись на спинку стула, и пламя отсвечивало на ее лице, покрытом милыми морщинками, и он увидел, что ее клонит ко сну.
Гиена заскулила, подобравшись почти вплотную к светлому кругу, падавшему от костра.
— Я писал, — сказал он.
— Но это очень утомительно.
— Как ты думаешь, удастся тебе заснуть?
— Конечно.
Почему ты сама не ложишься?
— Мне хочется посидеть с тобой.
— Ты ничего такого не чувствуешь? — спросил он.
— Нет.
Просто хочется спать.
— А я чувствую, — сказал он.
Он только что услышал, как смерть опять прошла мимо койки.
— Знаешь, единственно, чего я еще не утратил, — это любопытства, — сказал он ей.
— Ты ничего не утратил.
Ты самый полноценный человек из всех, кого я только знала.
— Господи боже, — сказал он.
— Как мало дано понимать женщине.
Что это?
Это ваши внутренние чувства?
Потому что в эту минуту смерть подошла и положила голову в ногах койки и до него донеслось ее дыхание.
— Не верь, что она такая, как ее изображают, с косой и черепом, — сказал он женщине.
— С не меньшим успехом это могут быть и двое полисменов на велосипедах, и птица.
Или же у нее широкий приплюснутый нос, как у гиены.
Смерть пододвинулась, но теперь это было что-то бесформенное.
Она просто занимала какое-то место в пространстве.
— Скажи, чтоб она ушла.
Она не ушла, а придвинулась ближе.
— Ну и несет же от тебя, — сказал он.
— Вонючая дрянь.
Она придвинулась еще ближе, и теперь он уже не мог говорить с ней, и, увидев, что он не может говорить, она подобралась еще ближе, и тогда он попробовал прогнать ее молча, но она ползла все выше и выше, придавливая ему грудь, и когда она легла у него на груди, не давая ему ни двигаться, ни говорить, он услышал, как женщина сказала:
— Бвана уснул.
Поднимите осторожно койку, и внесите его в палату.
Он не мог сказать, чтобы ее прогнали, и она навалилась на него всей своей тушей, не давая дышать.
И вдруг, когда койку подняли, все прошло, и тяжесть, давившая ему грудь, исчезла.
Было утро,но не ранее и он услышал гул самолета.
Самолет сначала показался в небе точкой, потом сделал широкий круг, и ребята выбежали ему навстречу и, полив кучи хвороста керосином, подожгли их и навалили сверху травы, так что по обоим концам ровной площадки получилось два больших костра, и утренний ветерок гнал дым к лагерю, и самолет сделал еще два круга, на этот раз ближе к земле, потом скользнул вниз, выровнялся и мягко сел на площадку, и вот к палаткам идет его старый приятель Комтон — в мешковатых брюках, в твидовом пиджаке и коричневой фетровой шляпе.
— Что с вами, дружище? — спросил Комтон.
— Да вот нога, — сказал он.
— Вы позавтракаете?
— Спасибо.
Чаю выпью.
Это мотылек,которого ты знаешь.
%
Места только на одного.
Ваш грузовик уже в пути.
Эллен отвела Комтона в сторону и заговорила с ним.
Комтон вернулся еще более оживленный.
— Сейчас мы вас устроим, — сказал он.
— За Мемсаиб я вернусь.
Ну, давайте поспешим. Может, еще придется сделать посадку в Аруше, за горючим.
Ну, давайте поспешим.
— А как же чай?
— Да мне, собственно, не хочется.
Бои подняли койку, обогнули с ней зеленые палатки, понесли дальше, мимо скалы, и по равнине мимо костров, которые полыхали на ветру без дыма, потому что от травы уже ничего не осталось, — и подошли к маленькому самолету.
Внести его туда было нелегко, но когда наконец внесли, он откинулся на спинку кожаного кресла, а ногу ему подняли и положили на переднее кресло — место Комтона.
Комтон запустил мотор и вошел в кабину.
Он помахал Эллен и боям, и, как только треск мотора перешел в привычный уху рев, Комтон сделал разворот, обходя кабаньи ямы, и, подскакивая на ходу, машина понеслась по площадке между кострами и с последним толчком поднялась в воздух, и он увидел, как те внизу машут им вслед, и палатки возле холма теперь почти вровень с землей, долина открывается все шире и шире, кучки деревьев и кустарника тоже почти вровень с землей, а звериные тропы тянутся ниточками к пересохшим водоемам, и вон там еще один водоем, которого он никогда не видел.
Зебры — сверху видны только их округлые спины, и антилопы-гну — головастыми пятнышками растянулись по долине в несколько цепочек, точно растопыренные пальцы, и кажется, будто они лезут в гору.
Вот шарахнулись в разные стороны, когда тень настигла их, сейчас совсем крохотные, и не заметно, что скачут галопом, и равнина сейчас серо-желтая до самого горизонта, а прямо перед глазами твидовая спина и фетровая шляпа Комти.
Потом они пролетели над предгорьем, где антилопы-гну карабкались вверх по тропам, потом над линией гор с внезапно поднимающейся откуда-то из глубин зеленью лесов и с откосами, покрытыми сплошной бамбуковой зарослью, а потом опять дремучие леса, будто изваянные вместе с горными пиками и ущельями, и наконец перевал, и горы спадают, и потом опять равнина, залитая зноем, лиловато-бурая, машину подбрасывает на волнах раскаленного воздуха, и Комти оборачивается посмотреть, как он переносит полет.
А впереди опять темнеют горы.
И тогда, вместо того чтобы взять курс на Арушу, они свернули налево, вероятно, Комти рассчитал, что горючего хватит, и, взглянув вниз, он увидел в воздухе над самой землей розовое облако, разлетающееся хлопьями, точно первый снег в метель, который налетает неизвестно откуда, и он догадался, что это саранча повалила с юга.
Потом самолет начал набирать высоту и как будто свернул на восток, и потом вдруг стало темно, — попали в грозовую тучу, ливень сплошной стеной, будто летишь сквозь водопад, а когда они выбрались из нее, Комти повернул голову, улыбнулся, протянул руку, и там, впереди, он увидел заслоняющую все перед глазами, заслоняющую весь мир, громадную, уходящую ввысь, немыслимо белую под солнцем, квадратную вершину Килиманджаро.
И тогда он понял, что это и есть то место, куда он держит путь.
Как раз в эту минуту гиена перестала скулить в темноте и перешла на какие-то странные, почти человеческие, похожие на плач вопли.
Женщина услышала их и беспокойно зашевелилась у себя на койке.
Она не проснулась.
Ей снился дом на Лонг-Айленде и будто это вечер накануне первого выезда в свет ее дочери.
Почему-то и отец тут же, и он очень резок с ней.
Потом гиена завыла так громко, что она проснулась и в первую минуту не могла понять, где она, и ей стало страшно.
Она взяла карманный фонарик и осветила им вторую койку, которую внесли, когда Гарри уснул.
Она увидела, что он лежит там, покрытый сеткой от москитов, а ногу почему-то высунул наружу, и она свисает с койки.
Повязка сползла, и она боялась взглянуть туда.
— Моло, — позвала она, — Моло, Моло!
— Потом крикнула: — Гарри, Гарри! — Потом громче: — Гарри!
Ради бога, Гарри!
Ответа не было, и она не слышала его дыхания.
За стенами палатки гиена издавала те же странные звуки, от которых она проснулась.
Но женщина, не cлышала его за стуком своего сердца.
# Алим — крымский джигит
# Чудесная миска
(Турецкая народная сказка)
Не найди седовласая мать Кельоглана пяти курушей — ничего бы не случилось, мать с сыном не потеряли бы покой, сон!
Но разве может бедный человек не поднять с земли блестящую монету?
Ведь никто не узнает об этом!..
Старуха принесла пять курушей домой и её сын, конечно, очень обрадовался.
Не будь его мать такой старой, она пустилась бы в пляс от счастья.
% Но радость долго не длилась.
% Мать с сыном никак не могли решить, что делать с этими деньгами, и стали спорить.
Кельоглан требовал коня.
Мать не соглашалась: — Давай купим осла! Ведь на коня мне не влезть!
Тогда Кельоглан сказал, что нужно купить осла-самца.
%— Я не допущу этого, у ослицы будут ослята, потом они тоже расплодятся, и мы разбогатеем, — рассердилась мать.
% И на этом не могли согласиться.
% — Лучше купим свирель, я буду играть, а ты слушать, - говорит Кельоглан.
Мать же хотела хороший участок земли.
% Но скоро мать с сыном поняли, что на пять курушей не купишь ни коня, ни осла, ни земли, ни даже свирель.
Утром, вспомнив ночные разговоры, они расхохотались и решили купить удочку.
% Каждый день Кельоглан ловил несколько рыб, нес их на базар и продавал, на заработанные деньги покупал хлеб, сыр, халву.
Они радовались, что истратили пять курушей как надо.
% В один из дней Кельоглан поймал большую и красивую рыбу.
Вокруг него собралась огромная толпа, люди трогали чешую и восхищались:
«Ах, какая прекрасная рыба, просто невиданная рыба!
Чешуя, словно золото!»
За рыбу давали не меньше двадцати пяти курушей.
% Но Кельоглан сердился. Ведь еще вчера за четыре рыбы и  десяти курушей ему не предлагали, а сейчас за одну дают двадцать пять.
Ему казалось, что люди издеваются над ним.
% А среди покупателей были и те, кто готов был отдать за эту рыбу тридцать, пятьдесят, даже семьдесят курушей.
— Возьми лиру и отдай рыбу мне, — воскликнул четвертый.
% Тут Кельоглан совсем рассердился, забрал рыбу и вернулся домой.
% Рассказал о произошедшем своей матери.
% Мать с улыбкой спрашивает у сына:
— Рыба очень красива, люди не смеялись над тобой!
Лучше бы ты не сердился напрасно, а продал рыбу.
Давай сами съедим рыбу.
Сначала Кельоглан почистил рыбу, потом отрезал голову и рассек брюхо.
А в брюхе рыбы лежала миска — совсем уж позеленела от мелких водорослей.
Но как только Кельоглан очистил миску от зелени, его ослепил невиданный блеск.
Кельоглан не мог понять, что случилось.
Маленькая миска светилась ярким светом, словно горела.
Может быть, она необыкновенная, золотая, волшебная?
Кельоглан окунул ее в воду.
Вода в миске сразу превратилась в золото, золото посыпалось на дно речки.
% Кельоглан от радости забыл все на свете.
Он снова окунул миску в реку и вылил воду возле себя.
Не успеет вода коснуться земли — как превращается в золото.
Вдруг кто-то дотронулся до его плеча.
Поднял Кельоглан голову, перед ним, разодетая в шелк и парчу, стоит дочь падишаха, улыбается.
% Эта девушка каждый день из окна бросала в Кельоглана конфеты.
— Отдай мне миску! — сказала дочь падишаха.
Кельоглан ничего не ответил, лишь в глаза девушке посмотрел.
— Что ж, дашь мне эту миску?
Отдай ее мне, и я все для тебя сделаю, пойду за тобой, куда хочешь.
% «Странно, очень странно, ведь еще сегодня утром дочь падишаха издевалась над парнем, бросала в него сластями, а теперь красавица только на колени не становится».
— Я все сделаю для тебя, — повторила девушка.
Вдруг Кельоглан улыбнулся и показал язык дочери могущественного падишаха и спрятав миску за пазуху, он сказал:
— Иди за мной!
Идет Кельоглан, прибавляет шагу, девушка едва поспевает за ним.
Идут они переулками, улицами — прохожие только изумленно вслед глядят.
Дочь падишаха, как щенок за хозяином, бежит за бедным плешивым мальчишкой.
Девушка втайне надеялась, что они с Кельогланом дойдут до другой страны и там поженятся.
Кельоглан давно ей нравился.
% Внезапно он остановился под деревом и повалился на траву, потом вытащил из-за пазухи волшебную миску и снова сказала:
— Отдай мне миску, я на все готова.
% — Ничего мне не надо.
— Ты только должна кувыркаться до тех пор, пока я не скажу «хватит».
% Тогда и возьмешь миску, - ответил Кельоглан.
Взглянула дочь падишаха на свое платье: ей жаль было пачкать красивый наряд.
% Но чего не сделаешь ради миски, которая превращает воду в золото!
% Девушка уперлась руками в землю и начала кувыркаться. Она так искусно кувыркалась, что Кельоглан, увидев ее, смеялся.
Наконец Кельоглан сказал девушке:
— Бери миску, теперь она твоя!
% Приплясывая от радости, дочь падишаха схватила миску и отправилась домой, дорогой она думала: «Какой Кельоглан странный: шутник и такой щедрый.
Теперь я понимаю, почему бедняки всегда остаются бедняками».
% Они щедрые, - подумала она.
Когда девушка приблизилась ко дворцу, она вдруг поникла, как подбитая птица.
% Она почувствовала, что дома ее ждет большая беда.
% Кто-то рассказал падишаху, что его дочь убежала с каким-то бедняком.
Услышав их рассказ, падишах страшно разгневался.
Он разбил двери и окна, казнил много людей.
Но гнев могущественного падишаха не прошел.
Тогда он решил казнить свою дочь.
Палач пожалел молодую девушку:
— Маленькая султанша, я не могу казнить тебя.
Обещай мне, что ты никогда не вернешься домой, и я тебя спасу.
% — Но мне нужна твоя рубашка, не для себя и своей дочери я беру ее.
Я запачкаю рубашку кровью и покажу ее твоему отцу, иначе он мне не поверит.
Долго шла девушка по горам.
% Кельоглан тоже бродил по горам, никак не мог забыть золотую миску.
А дочь падишаха добралась до красивого города.
А что же дальше?
Сначала она купила рубашку и заказала мужской наряд: она хотела, чтобы все считали ее мужчиной.
% Потом девушка построила большой великолепный дворец, наняла слуг, одела их в шелковые одежды.
Жители города вскоре разбогатели, дети нищих играли золотыми монетами.
В этом не было ничего удивительного, ведь дочь падишаха вместо пяти курушей платила пять золотых монет, а нищих щедро одаряла деньгами.
Но золото девушки не иссякало, а только прибавлялось.
Слава о богаче облетела всю страну, слухи о невиданном богатстве проникли и в другие царства.
К богачу стали приезжать падишахи и султаны, и все они предлагали ему в жены своих дочерей.
Однажды девушка узнала, что к ней едет ее отец дочь падишаха обрадовалась.
% С султаном вместе прибыли его сын и везиры.
Но когда гости вошли во дворец, их сразу ослепило богатое убранство.
% Здесь их встречали вкусными явствами.
% Хозяин дворцп, богатый юноша, достал миску, наполнил ее водой.
Вода превратилась в золото.
% Глаза у падишаха полезли на лоб.
— Монеты ваши, падишах, — сказал юноша.
— Подари мне миску, а взамен я отдам тебе все, что ты захочешь.
Богач улыбнулся. — Нет вещи, равной этой миске, ведь в ней вода превращается в золото.
Падишах показал на свою корону:
% — Ты можешь взять это, - сказал он.
— Нет, корона, трон пусть остаются у вас.
Сделаем так: кто из ваших людей прокувыркается дольше, тому и достанется миска.
Падишах схватился за голову.
% Легко ли кувыркаться после такого обеда?
Девушка подошла к падишаху, взяла его за руки, подняла и сказала:
— Довольно, отец, из-за какой-то миски ты потеряешь последние силы.
Падишах узнал свою дочь, обнял ее, прижал к груди:
— Слава Аллаху, ты осталась жива, и я могу посмотреть на тебя.
И тут же он показал на своих приближенных:
— Я кувыркался лучше их, и миска должна стать моей.
Девушка улыбнулась, погладила бороду отца.
— Было время, когда я выиграла миску, а ты хотел из-за этого казнить меня.
% Можешь идти, ты проиграл, - говорит дочь своему отцу вслед.
% C тех пор девушка ждала только Кельоглана!
После долгих семи лет его нашли и привели к дочери падишаха.
Увидел Кельоглан золотую миску, и разум вернулся к нему.
Они поженились и зажили счастливо.
# Язык зверей
(Туркменская народная сказка)
Давным-давно жил человек, который понимал язык зверей.
Был он очень богат, но очень скуп.
Поэтому он не женился и жил одиноко.
% Но у него в саду жила собака, а в доме была мышь.
Да и тех он кормил не каждый день.
И вот однажды очень голодная собака захотела убежать из дома.
– Не уходи в другое место, собака!-сказала мышь.
% -Завтра подохнет хозяйский конь.
% Всё мясо коня будет наше.
% До насыщения поедим.
Услышал хозяин эти слова - и тут же пошел в конюшню.
% И повёл коня на базар продавать.
Вернулся хозяин с базара радостный.
% Почему вы радуетесь?
Продал больного коня за хорошие деньги.
На следующий день голодная собака опять хотела убежать.
Но мышь снова встала у неё на пути.
– Как ты смеешь меня не пускать, обманщица! – рассердилась собака.
– Прочь с дороги, или я съем тебя.
% Мышь же:
– Друг мой, послушай мои слова.
Завтра у хозяина падёт верблюд.
Тогда мы сделаем себе праздник...
% Будем сыты по горло.
– Ну, что ж, – сказала собака, – поверю тебе.
Но если ты меня обманешь, я съем тебя.
Хозяин снова услышал этот разговор.
Так и пошел продавать верблюда.
% Утром собака проснулась,и не увидела верблюда и очень разозлилась.
% – Ты снова обманула меня, - сказала собака мышке, скалив зубы.
– Послушай меня, друг, хозяин продал коня и верблюда, которые должны были подохнуть.
Значит, теперь он сам умрёт.
Подождём немного и нам достанутся все его богатства.
Услышал богач эти слова и встревожился не на шутку.
Побежал за советом к всезнающему мудрецу, который жил не очень далеко от дома богача, придя к нему он рассказал о разговоре между мышью и собакой.
Долго думал яшули над этой загадкой и, наконец, сказал:
– Добрый скот отводит от дома и его хозяев беду.
Но ты продал и коня и верблюда.
Теперь тебе никто уже не поможет.
Ты остался с бедой один на один.
% Богач не зная, что делать, пошёл домой.
Он ничего не ел, не пил, и смерть взяла его.
Собака и кошка раздали богатство бедным людям.
Добрые люди кормили их и смотрели за ними.
# Железный медведь
(Гагаузская народная сказка)
В глухой гагаузской деревушке, что стояла под горой, в маленьком глиняном домике жил старик со своей старухой.
И была у них дочка, Сандикой звали.
Жили они небогато, зато дружно.
Старик целыми днями в поле работал. Хлеб, кукурузу, магар сеял.
Старуха по хозяйству хлопотала.
% Сандика тогда еще была совсем маленькой.
% Откуда у нее возьметься работа?
Знай, сидит себе, тряпочки перебирает, куклы из них делает.
% На настоящую куклу у бедняков денег не было.
% Смотрит иногда старуха на дочку, которая играет самодельной куклой, жалко ее.
% Да что поделаешь?
Вот как-то раз пошла Сандика с отцом да с матерью в соседнее село на базар.
А на базаре игрушек много — одна другой краше.
% Увидела дочка те игрушки, просит старика: купи да купи куклу — хоть большую, хоть маленькую.
% Старик не знает что и делать.
% Ведь в кармане не было ни гроша.
Пошли они обратно домой. Идет Сандика, плачет горько-прегорько.
И стариково сердце кровью обливается.
Вот и говорит он ей:
— Не плачь, дочка.
Вот придем домой, я тебе такую игрушку сделаю, какой ни у кого на свете сроду не было.
— Какую? — допытывается девочка.
— Э-э, нет.
Не скажу.
Перестала Сандика плакать.
Пришли они домой.
% Поужинали и все легли спать, Сандика уснула крепким сном.
% Cтарик встал потихоньку с постели, мастерить игрушку принялся.
Взял он кусочек железа и сделал из него игрушечного медведя.
% Руки у старика умелые были.
% Медведь, которого он смастерил, и лапами шевелит, и головой вертит, и даже глаза открывает и закрывает.
% Словом, настоящий медвежонок.
Проснулась утром Сандика. Смотрит, а у ее постельки на скамеечке мишка сидит.
Ой, и обрадовалась же девочка, запрыгала от радости.
С того дня ни на минутку с медвежонком не расставалась.
% Однажды Сандика играла с медведем, да нечаянно дунула ему в рот.
% Только дунула — ожил вдруг медвежонок, на ее глазах расти начал. Стал огромным, как те, что в лесу живут.
Зарычал медведь своим страшным, железным голосом, бросился он к старику со старухой, съел их.
А Сандику у себя прислугой оставил.
% День и ночь бедная Сандика работала, на медведя спину гнула.
Одной только воды он в день десяток ведер выпивал.
% Очень тяжело было маленькой Сандике доставать воду из глубокого колодца.
% Даже если сильно устанет, девочка боялась плакать, потому что медведь очень злился, когда видел ее плачущей.
Однажды навстречу Сандике шел теленочек белолобый.
% — Почему ты плачешь, кто тебя обидел? - спрашивает у нее теленочек.
Рассказала Сандика теленочку про свою печаль-горе.
— Да, плохо дело, — покачал головой теленочек.
% Не волнуйся.
% Я тебе помогу, - говорит.
% — Где уж тебе, маленькому теленочку. Как ты можешь мне помочь?
— Ничего. Не беспокойся.
Не всегда сила верх берет. К ней еще и ум нужен.
Заготовь-ка ты лучше к вечеру воды кувшин, камешек, иголку да еще ножичек прихвати.
% Как стемнеет, приходи к колодцу я тебя там ждать буду, - говорит.
Сделала Сандика все так, как ей теленочек велел. Стала вечера дожидаться.
% Как только начало смеркаться, девочка собрала все подготовленные вещи и отправилась к колодцу.
% Теленочек ее давно уже ждал.
Посадил ее на себя теленочек и побежал к чистому полю.
Долго они так бежали, притомился теленочек. Остановились они под шелковицей, легли, заснули.
% А утром снова отправились в путь.
Вдруг слышат: кто-то позади бежит, аж земля дрожит.
Испугалась Сандика:
% — Мой миленький теленочек, пропали мы, это железный медведь нас догоняет, - говорит она.
% Теленочек старается успокоить Сандику:
% - Не бойся, нам помогут заготовленные вещи.
Брось-ка через правое плечо камень, — говорит ей теленочек.
Бросила она камень.
И сразу за их спиной высокие горы выросли.
% Через некоторое время бросили они иглу.
И тотчас позади них целый лес иголок вырос.
Бросила она ножик, и сразу все поле ножами усеялось.
Но и они не могли надолго задержать железного медведя.
% Когда же она бросила полный кувшин воды, вдруг перед медведем огромное-преогромное озеро разлилось.
% Остановился перед озером медведь.
% От ярости не знает что делать, ногами затопал, закричал дурным голосом.
— Не уйдешь от меня, — кричит. — Все одно не уйдешь!
И стал он воду из озера пить.
% Много пил.
% Наполнил водой свой железный живот, на ногах не мог устоять, шатался-шатался, оступился медведь, да и бултыхнулся в озеро. Был медведь железным, вот и утонул.
А Сандика с теленочком живы остались.
И по сей день, говорят, в дружбе живут.
# Волк, улитка и осы
(Французская народная сказка)
Раз волк шел по лесу и наступил на улитку.
В те времена животные еще умели говорить, как люди.
Вот улитка ему и сказала:
— Какой ты злой, волк!
%Зачем топчешь ногами таких слабых, как я?
И чем гордишься?
%Захочу, так побегу быстрее тебя и не догонишь.
%Давай побьемся об заклад, что ты и твои приятели волки будете бежать за мной и не догоните.
— Это тебя-то не догнать, убогая?
%Приходи сюда вместе со своими собратьями завтра с восходом солнца, и посмотрим, кто из нас первый добежит до берега реки.
— Да, меня, волк.
%— Хорошо, завтра увидимся, убогая.
Волк продолжал путь.
%Не упел немного пройти, как наступил на осиное гнездо.
% Осы выйдя из улья:
%—Какой ты злой, волк, не топчи наш улей.
Мы, осы, малы, но тебя не боимся.
%Если мы захотим, то утопим и тебя и твоих приятелей волков.
%  Если не вериишь, приходи, побьемся об заклад.
%— Ха-ха, это вы-то, мелюзга, нас утопите, да не может быть, - сказал волк смеясь над ними.
— Да, мы, волк.
%Приходи сюда вместе со своими собратьями завтра, когда взойдет солнце, и посмотрим, как мы вас утопим в реке.
— Хорошо, придем.
Волк тотчас же пошел предупредить своих.
%А улитка подошла к осам:
%— Друзья, оповестите весь ваш осиный народ, я завтра всех-всех улиток позову.
% Когда взойдет солнце,спрячьтесь в ветвях ив, что растут на берегу рек .
%Когда  волки прибегут на место, вы жальте всех подряд.
%— Хорошо, улитка, так и сделаем.
%После того, как осы улетели, чтобы позвать остальных, кого обещали,улитка позвала своих друзей.
%Они разместились вдоль всего берега реки, на каждом шагу.
%На следующее утро, волки были на том месте, где договорились.
— Ты здесь, улитка?
— Здесь, волки.
Начнем.
%Волки помчались галопом даже не оглядываясь назад,а на бегу они кричали:
— Где ты, улитка?
% Улитки, которые спрятались вдоль дороги:
%— Здесь, волки, — отвечали улитки по очереди.
%Когда волки добежали до берега реки, осы тучей вылетели из листвы ив и, напав на зверей, принялись больно жалить их, громко жужжа:
%Бедные волки в замешательстве кинулись в реку.
% Волки полностью зашли в воду, что только кончик носа остался снаружи.
%- Носы, носы, жальте! — жужжали осы, налетая на волчьи носы и усердно работая жалами.
% Вот таким образом утонули все волки в воде.
%А улитки и осы, очень довольные, воротились в лес.
# Добрососедство
__Сборник сочинений__
Управление Верховного Комиссара ООН по делам беженцев — гуманитарная организация, призванная защищать и помогать беженцам по всему миру.
Беженцы — это люди, покинувшие свою страну по принуждению.
Среди многочисленных причин, в силу которых люди становятся беженцами, главными являются конфликты, возникшие в результате этнической напряженности.
Генеральная ассамблея ООН также обязала УВКБ ООН заниматься вопросами лиц, не имеющих гражданства.
Лица без гражданства — это люди, не имеющие гражданства какой-либо страны, и в связи с этим не могут пользоваться правами и привилегиями гражданина.
В Крыму УВКБ ООН способствует правительству Украины в выполнении процедур по сокращению числа лиц без гражданства и по освещению преимуществ гражданства.
Совместно с правительствами и другими организациями УВКБ ООН развивает и поддерживает деятельность по предотвращению возникновения потенциальных конфликтов.
Использование данных школьных книг в контексте проекта УВКБ ООН/ДСБ Толерантное Общество в Крыму, при активном участии учащихся поможет в уменьшении проявления нетолерантности и таким образом в первую очередь сократит возможность появления беженцев.
Проект толерантного Образования также был проведен в Республике Кыргызстан.
## Домашний музей
__Османова Майе, 15 лет, г.Джанкой__
Я, Османова Майе, крымская татарка, ученица 10 класса.
Я не прожила еще умудренную годами жизнь, не постигла истины истории, не вникла в споры политиков.
Я смотрю на мир еще чуть прозревшими глазами, делаю свои первые самостоятельные шаги,стараюсь с осторожностью оценивать происходящее.
Участвуя в конкурсе «Добрососедство», я не надеюсь выиграть призовое место, получить денежный приз, нет.
Я хочу просто поделиться тем чувством благодарности, той радостью общения с друзьями.
Той окрыленностью, когда хочется быть еще лучше, добрее, приносить больше радости людям, с которыми общаешься.
Когда мы приехали в Крым из города Андижана, мне было 6 лет, а моей сестренке Лерочке — 3 года.
С нами не было рядом ни бабушки, ни дедушки/
Их нам заменили соседи — тетя Люба и дядя Аркаша, русские по национальности.
Они нам и по сей день дают ту любовь и заботу.
И как мне становится страшно и обидно, когда взрослые люди, порой, обвиняют русский народ во многих наших бедах, требуя их наказания и изгнания.
По воспоминаниям родителей, во время нашего переезда в 1988 году в город Джанкой, отношения с крымскими татарами были очень натянуты.
И одним из первых моему папе на работе руку дружбы и помощи протянул дядя Андрей — украинец.
Когда они приходили к нам в гости с женой, тетей Катей, у нас получался целый праздник.
Как приятно, когда приходила к нам тетя Ира — большой друг нашей семьи и поздравляла нас с мусульманским праздником «Курбан байрам» на крымскотатарском языке, целуя руки папе и маме, с большим трудом, но с такой гордостью произнося слова поздравления.
Однажды на уроке истории Украины учитель рассказал о выселении крымских татар из Крыма.
И причину выселения — предательство крымскотатарского народа в Великой Отечественной войне.
В классе я была одна крымская татарка.
Мне было стыдно и страшно,я пришла домой в слезах, боясь идти на следующий день в школу.
И вот тогда мама показала наш маленький «домашний музей», где хранились письма с войны: желтые, исписанные ровным мелким красивым почерком, написанные как на русском, так и на латыни — письма дедушки.
Показала вырезку из газеты «Правда» от 25 сентября 1954 года.
«Капитан Аблялимов Сервер Аблялимович награжден орденом Отечественной Войны 2-й степени»
И похоронку — извещение от 14.06.1949 года: «Гвардии капитан зам. ком. стр. батальона Аблялимов Сервер Аблялимович в бою за Социалистическую Родину, верный воинской присяге, проявив геройство и мужество, погиб 26.03.1945 г., похоронен с отданием воинских почестей.
Господский двор. Ян. Венгрия».
На следующий день я уже не согнулась бы под словом «предатели», шла уверенно, гордясь своим народом.
И как я благодарна ребятам из класса, которые ни разу не напомнили об этом, унизив и оскорбив меня таким «обвинением».
Они оказались мудрее учителя.
И взрослые, которые требуют за все расплаты, а наказаны будем мы — их дети и внуки.
А нам, наоборот, хочется жить, дружить, приносить только пользу нашему Крыму, возрождать Крым.
Он принадлежит не прошлому, а настоящему и будущему, а значит нам — детям.
Крым — это красота, и нельзя омрачать эту красоту злом, горем и войной.
Предлагаю проводить в День защиты детей «Форум дружбы».
Это будет большой зрелищный праздник, где в национальных костюмах дети разных национальностей, проживающих в Крыму, могли бы рассказать об истории, культуре и быте своего народа, сопровождая его песнями и танцами,и потом всем взяться за руки, сделать большой хоровод, пройтись по городу,петь песню одну на всех, по куплету на всех языках.
Такой песней могла бы быть песня про улыбку из мультфильма «Крошка Енот».
Может этим научили бы взрослых дружить, любить, уважать друг друга, не вспоминая о прошлом, а жить сегодня с надеждой на лучшее будущее.
## Приезжай, Эвелин!
__Павел Ольшанский, 8 лет, г.Керчь__
Прошлой осенью я поступил в 1 класс гимназии своего родного города-героя Керчи.
В нашем классе учатся 30 девочек и мальчиков разных национальностей: Автонди — грузин, Мэри и Марк — евреи, Юра — немец, Гаяне — армянка, Луис — испанец, русские, я — украинец.
В наш класс пришла девочка с красивым именем Эвелин.
Эвелин — татарочка.
Учительница посадила нас за одну парту.
Мы подружились.
После уроков мы с Эвелин идем домой по одной дороге.
Я помогаю ей нести портфель.
По дороге мы говорим о новостях прошедшего дня, о планах на завтрашний день.
Однажды, в один из выходных дней, Эвелин пригласила меня к себе в гости и познакомила со своими родными: папой, мамой, маленьким братом, дедушкой и бабушкой.
Мы сидели за красиво убранным столом, пили чай с пирогом, угощались фруктами.
От дедушки и от бабушки Эвелин я узнал,откуда они приехали.
Они приехали к нам в Керчь из далекой Средней Азии.
Когда-то давно, когда Эвелин и ее маленького братика не было на свете, дедушка и бабушка жили здесь, в Крыму, очень много лет.
Но вот 22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война,18 мая 1944 года татарское население Крыма подверглось депортации, значит, выселению с родной земли.
Много разрушенных обезлюдевших деревень и хуторов исчезли с карты нашего полуострова.
Сейчас депортированные народы возвращаются в Крым, на свою Родину.
У нас в Керчи проживает более 70 наций и народностей.
Я часто вспоминаю как зимой мы с Эвелин ходили к морю и подкармливали голодных, замерзающих лебедей, которые прилетают к нам зимовать.
А в это лето Эвелин уехала в Москву.
Я очень скучаю.
Приезжай, Эвелин, будущим летом!
## Голуби
__Галина Руденко, 11 лет, деревня Лобаново__
Основателями нашего села были чехи.
Даже называлось оно Богемка.
Недавно ему исполнилось 135 лет, и приехали к нам в школу гости из Чехии.
Директор предупредила нас: «Дети, когда в школе будут гости, не забывайте, что вы культурные люди!»
«А как же мы их поймем?»
«Поймете», — улыбнулась Юлия Павловна.
И вот они приехали — молодые парни и девушки.
Мы здоровались с ними, а они улыбались, что-то говорили по-своему и жали руки.
Когда они шли по школе, они восхищались уютом и красотой,говорили: «О-о?» — и улыбались.
И мы понимали,что им нравится.
А когда мы спели для них песню — они радостно аплодировали.
Права была директор, если захочешь понять друга, то всегда поймешь.
Хотя в жизни порой разобраться бывает и трудно.
У моей подруги Заринки есть бабушка, которая любит нам все пояснять.
Вот я ее однажды и спросила: «Зачем же вы приехали в Крым, бросив обжитые места?»
А она так мудро мне объяснила, что природа человека такая, что в чужом краю, может, и яблоки в два кулака, а на родной земле только колючки растут, но земля-то родная, и лучше ее для человека нет.
Помню, в первом классе нам учительница читала, что голубей как-то из Киева в Иркутск продали.
Два года летели голуби домой.
На новом месте и голубятня была хорошая, и кормили сытно, но не было гнездо родным.
Так, видимо, и люди не могут без родины.
Дружно живут в нашем селе чехи, украинцы, русские, татары, и для всех оно родное, для всех — родина.
Может и лучше есть села, но нам оно дороже других.
## Победила дружба
__Бахман Влад, 16 лет, г.Феодосия__
Наш мир устроен так, что мы живем среди людей разных национальностей.
Прекрасно видно это в нашем большом доме — Крыму.
Добрыми соседями ста-ли русские и украинцы, татары и немцы, болгары, греки, евреи, армяне и многие другие народы.
Давно известно, что нельзя выбирать друзей по цвету глаз, волос и кожи.
Национальности не могут быть плохими и хорошими,плохими и хорошими бывают только конкретные люди.
Я по национальности немец и хочу рассказать историю крымских немцев.
Дедушки наших дедушек приехали в Россию очень давно.
Они славились своим мастерством и знаниями.
Их уважали за их трудолюбие и любовь к порядку.
Россия, Украина и Крым стали для них родным домом.
Долгие годы немцы жили в дружбе с другими народами на новой Родине, вместе трудились и отдыхали.
Но случилась большая беда для всех народов — началась Вторая Мировая война.
Из-за худшей части немцев всех людей этой национальности стали считать врагами.
День 18 августа 1941 года стал страшным днем для крымских немцев.
Всех их посадили в грузовые вагоны и отправили в Сибирь, на Урал, в Казахстан.
От холода, голода, трудностей умирали во время дальнего пути.
А те, кто уцелел, оказались в лесу, в поле, на необжитых местах.
К этому времени начались зимние холода, а у многих не было даже теплой одежды.
Тех, кто после этих тяжелых испытаний выжил, еще долгое время считали врагами.
У многих из немцев не было возможности учиться, говорить на родном языке, нормально жить и работать.
Лишь через много лет после этого немцы и другие народы, пережившие такую беду, смогли вернуться в родные места.
Время залечивает раны.
Дружба немцев с другими народами растет и крепнет.
Недавно проходил фестиваль немецкой культуры в городе Феодосии, в котором я участвовал.
Этот праздник от всей души приветствовали гости разных национальностей: русские, украинцы, армяне, корейцы.
Участники фестиваля и его гости познакомились с историей города, его достопримечательностями.
Я узнал о том, что в Феодосии в 1941 году погибло пятьдесят тысяч человек: известный феодосийский десант.
Фашизм принес много горя многим народам.
Я знаю одно очень сильное стихотворение Марины Цветаевой «Германия».
В нем есть такие строки:
О, дева всех румянее Среди холодных гор —
Германия!
Германия!
Германия!
Позор.
Полкарты прикарманила,
Встарь — сказками туманила,
Днесь — танками полна...
Это были позорные для Германии годы.
Фашизм принес много горя.
Некоторые мои одноклассники иногда называют меня фашистом.
Мне обидно и я пытаюсь объяснить, что не все немцы были фашистами.
Наверное, поэтому сейчас, спустя пятьдесят шесть лет, город сумел простить немецкий народ и радушно принял его на своей земле.
Город простил-это было мое самое большое впечатление от фестиваля.
Я горжусь своей Родиной.
Дружба всё победила!
Фестиваль стал праздником.
Мы будем строить в Крыму наш новый общий дом.
Ведь у нас одна общая земля и много солнца, которое светит для всех и согревает нашу дружбу.
# Золотая колыбель
# Молитва ласточек
Мне было четырнадцать лет.
К этому времени я уже был наездником, легко укрощавшим необъезженных коней.
Кони были моей страстью и любовью; я сбегал с учёбы, бежал к табуну, где я видел кауровых, гнедых, вороных и саврасовых...
Каждый раз завидев дикаря, будь то обычный жеребёнок или двух-трёх годовалый, я, не думая, закидывал аркан, ухватывался за гриву, натягивал уздечку и вскакивал на него.
Он вставал на дыбы, опускался, вскакивал, как норовистый лев...
Каждый раз когда он бесился, моя толстая разбойническая плеть из чёрной таволги молниеносно прилетала ему на голову и сотрясала её.
Жеребец пугался, взвизгивал, давил под своими копытами обернувшиеся в сторону широких, просторных степей и растущие на зелёных гладких пастбищах одуванчики, тюльпаны, маки.
Затем уставал, потел, и, когда высыхала белая пена на боках, потихоньку успокаивался, привыкал, начинал слушаться ударов плети.
Через эту плеть с серебряной ручкой я объяснял жеребцам свои слова и желания, и даже мысли...
Объяснял, давал почувствовать, ещё и так легко объяснял, что даже моя учительница, избивая нас своими тонкими и толстыми палками, не могла так объяснять нам урок.
Я же без всякого насилия над жеребцами приучал их бегать галопом, вскачь, плавно переходить, пританцовывая, на рысь, затем снова ускоренным галопом.
А учительница, кроме как молитве ласточек, так и не смогла нас ничему научить.
Поэтому,с головой, не отягощенной знаниями и думами, я превратился в слоняющегося там и сям, бродящего по вершинам холмов, все бьющего и крушащего на своем пути маленького разбойника.
«...Мин кунне муъминатин, таъибатин, къанитатин, абидъатин, саибатин ве эбкяра...» так произносят ласточки свою молитву.
Это их молитва.
А о молитве ласточек как-то ненароком упомянула учительница, когда мы всем классом зубрили суру «Вельмурсалат».
Мы тоже учили, запоминали.
Мы повторяли хором по слогам, запинаясь и глотая слезы от ударов по рукам, а ласточки, залетевшие через разбитые окна классов, пристраивались на выступах балок на потолке, ближе к своим птенцам, и воодушевленно напевали молитву,пушистые птенцы обучались с любовью, не как мы – из-под палки.
Мы тоже обучались.
Когда щебетали эти прекрасные,любимые птицы, мы внимательно прислушивались к ним, слушали всей душой, потом воодушевленные продолжали учение.
Иногда ласточки читали, мы молчали, слушали.
В школу я ходил долго.
Все сельские дети ходили в эту мрачную, приникшую к земле, детскую тюрьму.
К полудню пошли в школу, и в дорогу взяли с собой по кусочку хлеба...
Наши мамы клали хлеб со свеже взбитыми сливками, маслом или густой сметаной.
Все это съедалось, когда нас отпускали на обед, в классе мы сидели рядами, поджав под себя ноги, на протертой до дыр кошме на холодном каменном полу в черных курточках и в таких же черных круглых шапочках.
Открытые книги перед нами, но наши глаза смотрят вверх.
Высматриваем и считаем птенцов в прилепленных к потолку гнездах.
Когда они оперятся, полетят, и будут читать молитву?
Мы узнав это, говорили это друг другу.
«Вот окрепнут у них крылья, – говорили мы, – вылетят они из гнезда и полетят, радуясь простору, будут летать, сколько им захочется, свободные, они полетят, поднимаясь все выше и выше – в небо, к облакам, в самую-самую высь!»
И мы хотели расти в любви, в радости, мечтали подняться, как и они, высоко-высоко, к самим небесам…
А учительница как обычно, прежде чем войти в класс, затаившись за дверью, прислушивалась, о чем мы говорим, спорим, над кем смеемся, затем, резко распахнув дверь, неожиданно возникала у порога.
Мы замолкали как по команде, лишь обменивались друг с другом испуганными взглядами.
Учительница как ни в чем не бывало степенно шагала между нашими рядами к своему месту — маленькому мутному оконцу и усаживалась, на ходу завязывая на голове платок,слабый свет из окна обрисовывал ее тень, напоминавшую кошку, мы смеялись.
Потом она приказывала нараспев читать суры «Теббет», «Кульйа», «Инна атейна», и, слушая, как мы запинаемся, повторяя ошибки в произношении, менялась в лице от злости, краской наливались вздувшиеся жилы на ее шее...
Ничего не понимая, мы ничему не могли научиться, и, устав от долгого плача, затихали.
В ответ на ее приказ: «Эй, читай!» – вновь, всхлипывая, начинали читать, раскачиваясь в стороны, словно волны пшеницы, что росла у самой деревни.
Снова и снова, повторяя по слогам эти черные, тонкие арабские слова, мы ничего не понимали, а оттого, что не понимали, ничему не могли научиться.
Когда стали изучать «Ва-аль семаи зат-аль бурудж», учительница, положила мне на язык пятнадцатикопеечную монету.
«Во имя Аллаха милостивого милосердного, научись!» — крикнула она.
Но если она вывернет, даже если вырвет мой язык, не подойдет.
Потому, что я не понимал...
> В стародавние времена,
В очень древние времена,
Когда удод слыл богословом,
А ласточка — судьей,
Дрофа же муфтием…
Так обычно начинала рассказывать свои былины бабушка Мабултай, присматривающая за детьми в школе, когда учителя отсутствовали.
Мы все заслушивались ее длинными, интересными историями.
Она знала огромное количество присказок, поговорок, загадок.
Она рассказывает притчи, которые знает, тем, кто слушает, и тем, кто не слушает, объясняет и заставляет слушать.
Когда она рассказывала, ее маленькие с прищуром глаза светились добротой, а круглые гладкие щеки наливались румянцем, а ее слова лились на крымскотатарском будто река, она щебетала будто канарейка.
Она говорила сладко-сладко, с любовью.
Мы все любили Мавултай, когда она рассказывала все вокруг стихало, замирало; ласточки – и те умолкали, прислушиваясь к ней
Первый раз я пошел в школу в год Обезьяны.
И так по годам — в год Дракона и в год Мыши уже осилил «Абдиек», в год Зайца, Лошади и Барса посвятил чтению Корана, Таджвита и Ильмихал.
А изучив дестан Кесикбаш, я ушел из школы.
Теперь я целые дни проводил с гнедыми, вороными, каурыми; теперь эти большеглазые с шелковой гривой дикие кони были полностью мои. необъезженные, дикие подчинялись моей воле и крепкой руке с плетью.
Волна радости захлестывала меня, перехватывая дыхание, и гулко билось сердце, когда в бешеной скачке несся я по безбрежным просторам вековечного Дешт-и-Кипчака, пронзая пространство и рассекая пополам тугой воздух, словно отбрасывая в стороны тысячи вражеских воинов, окружавших меня.
Себя в эти мгновения я представлял ханом или богатырем.
Надвинув на глаза шапку и укрепившись в седле, пускал коня поначалу медленным аяном, затем джебе, потом, обжигая плетью его крутые бока справа и слева, бросался в карьер…
То появляясь, то пропадая в колышущихся волнах вольной степи, я черной пеной пролетал над зеленым морем с разбросанными в нем одуванчиками, красными, синими цветами…
Вытянув длинную стройную шею, поджав маленькие уши, мой конь летел словно пуля, словно пущенная стрела.
В стремительном полете бьющиеся за плечами длинные волосы развевались, словно татарское знамя.
А мой прямой позвоночник — его древко.
В такие мгновения все воспринималось по-особому, обостренно, раздаваясь в голове и ушах таким гулом, будто это звуки самого мироздания…
Когда солнце золотом разливалось в пестрящие цветами просторы, одурманенный запахами, воображал, что мой обоюдоострый меч, который рассечет руки и окропит эти зеленые просторы каплями алой крови.
Вот так-то!
И во мне, как и в моих предках, не утихала жажда борьбы!
Впереди, сорвавшись с места, разбегались в разные стороны зайцы, лисы...
%
Иногда видно было, как далеко, у самого горизонта, важно расхаживала глупая дрофа.
Сказали про рушдие, будто школа такая открылась.
Услышав, испугался, задумался: школа, конечно, школа…
Сразу вспомнились побои учителя.
Плеть выпала из рук под копыта коня.
В рушдие и меня записали.
%
Сельские дети снова собрались вместе, оставив верблюдов и овец на других пастухов; мы разлучались со степью, с ее стадами, с белыми, словно вата, ягнятами.
В школу мы вошли в высокие белоснежные двери.
Когда я вошел, меня охватила непонятная, светлая радость.
Наверное, от яркого солнечного света, проникавшего в класс через большие окна с белоснежными занавесками.
Стояли парты ровными рядами, напротив – широкая черная доска на двух ножках,по классу расхаживал молодой учитель в круглой черной шапочке, он читал нам, объяснял, предлагая читать и ученикам.
Он объяснял ясными и великими словами родного татарского языка, каждое слово было понятно, легко входило в сознание, словно впечатывалось в него плетью.
Это был старший учитель школы.
На следующий день он велел сшить для всех одинакового кроя одежду.
Он раздал нам красивые, новенькие книги.
Дал и карандаши, бумагу, тетради, мел.
Он учил нас не только читать, но и писать, иногда вызывал к широкой черной доске, и у этой самой доски он объяснял нам многие науки, раскрывая перед нами их сияющие вершины.
Немного поучившись, поиграв, передохнули.
Для игр в школе был большой сад, украшенный красивым чистым желтым песком.
В школьном саду, пронизанном теплыми золотистыми лучами, мы бегали, катались на качелях, играли в мяч.
Учитель тоже играл с нами.
Он учил нас играм, которых мы не знали.
«Жизнь – это игра», – говорил он.
Насмеявшись, набегавшись вволю, мы, наконец, уставали.
И тогда в ответ на его зов: «Айда в школу!» – мы дружно бежали в класс, радостно начиная следующий урок.
Наш учитель нас любит, обучает, повторяет, объясняет, мы, записывая это, слушали его, очень внимательно слушали.
Теперь мы уже не боялись учителя – мы любили его, и занимались тоже с радостью, мы учились счету, истории, математике, географии...
Из истории мы узнавали, откуда мы родом, о родственных нам народах, о наших великих предках, древних тюрках.
География по-новому открыла нам землю, на которой мы родились и жили: поведала о том, что находится за самым краем вольной степи, по которой мы скакали; о ручьях, что журчали, перекатываясь водопадами; о быстрых реках, о широко разлившихся морях со вспененными волнами, о горах, утопающих в синей дымке, об их высоте, о морских глубинах... о величии Создателя.
Сейчас мы учились и играли.
Жили в радости, в любви.
Мы понимали то, чему нас учили, а оттого что узнали, полюбили нашего учителя.
Мы любили отцов и матерей наших, но полюбили их еще сильнее – уже другим сознанием и другими чувствами.
Мы полюбили и наши книги, ручки, бумагу, мел, стали любить класс, в котором учились, вместе с его широкой черной доской.
Полюбили школу, школьный сад, всю деревню вместе с живущими в ней татарами, полюбили и живущих в соседней деревне русских.
Оттого что поняли, научились, а, научившись, полюбили каждый камешек, и деревья, и могучие горы – мы любили весь мир.
Была осень.
Бледное осеннее солнце обманчиво улыбалось.
Вдали грубыми и резкими голосами перекликались вороны.
Цветы увяли, листья пожелтели.
У вершин синих гор, скорбно вытянувшихся к небу, клубились черные тучи.
Воздух холодный...
Озябшие маленькие птички, воробышки, нахохлившиеся на ветках, едва слышно щебетали.
Первое, что я заметил, войдя в школу: от рядов парт, стен, отовсюду будто струился мрак.
Учитель сидел отрешенно.
Лицо бледное, взор погасший. Рядом сидел какой-то господин, смуглый, куцебородый, в длинном бурнусе.
Это был  судья.
Я узнал его, вспомнил: он на ярмарке продавал своего светло-коричневого бычка.
Судья сидел.
Судья достал какую-то бумагу, поерзав на месте, откашлялся: – От вышестоящих инстанций есть распоряжение: учить счету, истории, географии шариат не позволяет.
Школы, в которых обучение идет на крымскотатарском языке, закрываются…
Все замерло.
Все вздрогнули, молчали.
Школа стала походить на дом, в котором находится покойник.
Кругом все темно, пусто; только в саду одинокая ласточка в который раз снова и снова принималась отчетливо повторять свою молитву.
«Бедная ласточка, — подумалось мне, — молись, молись.
И тебе тоже скоро завяжут твой клювик…» В полном безмолвии ученики смотрели на кадия, в их холодных глазах застыло проклятие и самому кадию, и всем вышестоящим…
Наконец, учитель, расправив поникшие плечи, тяжело поднялся и срывающимся голосом сказал: – Братья мои!- сказал он.
Я дам вам свой последний урок.
Если вы любите отца и мать, своего Создателя, то любите и наш родной татарский язык…
Он хотел еще что-то сказать, но голос его осекся, дыхание перехватило, сдавленные слова, замирая, таяли меж губ.
Он пытался скрыть от нас, что плачет, скрыл, кровавые слезы свои он пролил в сердце.
Мне хотелось броситься на шею этого великого татарина, разразиться рыданиями, избавиться от боли, сковавшей душу…
Мы вышли из школы, на ее белоснежные двери судья повесил тяжелый черный замок…
Все дети плакали, только я не пролил ни слезинки.
Мне хотелось бить, крушить, ломать… мне хотелось сорвать со школьных дверей этот черный замок, сорвать замок – вот что стало целью всей моей жизни.
Моя кровь закипала в жилах, в глазах темнело, в ушах раздавался гул, от которого становилось страшно…
# Пословицы и поговорки крымских татар
## НАРОД
И Бога не боится, и народа не стыдится.
Лошадь скачет-скачет и возвращается к коновязи; джигит, побродив по миру, возвращается к народу.
Кто обманывает отца, тот обманет и народ.
Общественный котел и без огня кипит.
Палец, отрезанный народом, не кровоточит.
Не хвали сам себя — пусть народ похвалит тебя.
Толока быстро завершается.
Будь не только сыном своего отца, будь и сыном своего народа.
Поднялся народ — поднимись и ты.
Песня народа далеко слышна.
Народ дунет — буря будет.
Умолкнет народ — камни заговорят.
Ходи по той дороге, по которой народ ходил.
Что есть у народа, того нет и у падишаха.
Не игнорируй советов народа, не ущемляй и не обижай людей.
Народ не скажет; если же скажет, то не зря.
Народное дело — правое дело.
Сила народа подобна ветру и сели.
Вместе с народом и черный день — праздник.
У народа один дом, это — Родина.
Кто поносит народ, тот останется без глаз.
Народ полюбит — так весь мир полюбит.
Кого народ вознес, того никто не свалит.
Потерять доверие народа легко, обрести — трудно.
Народ чувствует даже движение змеи по земле.
Народу единство — что птице крылья.
Кто вредит народу, тот никого не пожалеет.
Живи для народа, умри за народ.
Народ добро не забывает.
Что не нравится хану, то понравится народу, что нравится народу, то не понравится хану.
Рот народа не заткнуть ничем.
Где народ, там и богатырь появится.
## РОДИНА
Нет друга лучше матери, нет земли лучше Родины.
Если родная земля благоденствует, лицо твое не пожелтеет.
Лучше быть пастухом на Родине, чем султаном на чужбине.
У перепелки нет гнезда: куда полетит — там и поет.
Для соловья и золотая клетка — тюрьма.
Любовь к Родине — самая большая любовь.
Родина — вторая мать.
Если за Родину попадешь в огонь — не сгоришь!
Патриотизм начинается с изучения родного края.
Если Родина — родная мать, то чужбина — мачеха.
Родина краше солнца, дороже золота.
Человек, забывший Родину, — заблудившийся человек.
Кто изменяет Родине, тот изменяет себе.
Работая во славу Родины — работаешь на себя.
Кто не побывал на чужбине, тот не оценит свою Родину.
На чужбине и цветок вянет.
Собака идет туда, где сыта, молодец туда, где его Родина.
Без глаз проживешь, без Родины — нет.
И у птицы есть родное гнездо.
Одна у человека мать, одна у него и Родина.
Земля, где родился и вырос, лучше той, где падают золото и серебро.
Родная земля — золотая колыбель.
Вода на Родине подобна шербету (сиропу), земля — подобна раю.
Кто изменяет народу — тот изменяет Родине.
Старую Родину оценишь тогда, когда очутишься на новой.
Для каждого родная земля подобна Багдаду.
У кого страна богата, тот сам богат.
Разлученный с любимой плачет семь лет, разлученный с Родиной, плачет всю жизнь.
## ЕДИНСТВО
Один отец кормит девять сыновей, но все они не прокормят его.
Объединенный — и тысячу победит.
Одна рука в ладоши не хлопает.
Камень, брошенный сообща, далеко летит.
Не общество к тебе, а ты к обществу должен приноровиться.
Халат, сшитый сообща, не будет тесным.
Овцу, отделившуюся от стада, волк съест.
Капля по капле — озеро, нет капель — пустыня.
Воробьи летают стаей.
От многих и заяц не убежит.
Если двое прижмутся, то найдется место еще для одного.
Две половины — одно целое.
## ТРУД
Тяжелой работы не сторонись, а за легкой не гонись.
Человека делает человеком труд.
Скот умрет — шкура останется, человек умрет — дело останется.
Золото познается в огне, а человек — в труде.
Лошадь зарабатывает, а осел проедает.
В поспешную работу черт вмешивается.
Будешь ухаживать за садом — сад будет; не будешь ухаживать — он превратится в лес.
Не замочив брюк, рыбу не поймаешь.
Горлодерством дела не сделаешь.
Чем попусту сидеть, лучше тереби бороду отца.
Не разгрызешь ореха — не съешь ядра.
Железо в работе не ржавеет.
За работу не берись, а, взявшись — не бросай.
У того, кто не потеет на работе, казан не закипит.
Кто не боится работы, того зима не напугает.
Если и уезжаешь, не забудь посеять.
Кто за плуг хватается, тот голодным не останется.
Ты хозяин, я хозяин, а кто же будет доить корову?
Если не виден твой след на пашне, то он не будет заметен и на столе.
Если поручишь дело лентяю, он станет тебя поучать.
Лодырь дважды делает, а потом пальцы кусает.
Кто обманывает землю, тот обманывает себя.
Больной умирает один раз, лентяй — каждый день.
Полю — плуг, овцам — пастух.
Куда не ступит нога пастуха — туда достанет его палка.
Труд увеличивает число друзей, сплетни — врагов.
У того, кто рано встает, работа быстрее завершается.
У кого летом голова не кипела, у того зимой котел не закипит.
## МАСТЕРСТВО
Прикуси язык рядом с ученым, убери руки, когда сидишь с мастером.
У матери учатся шубу кроить, у отца — стрелы метать.
Способный ученик обгонит своего мастера.
Отцовского ремесла не бросай.
Отцовское ремесло — наследство сыну.
Ремесло — золотой браслет.
Ремесло — богатство человека.
Человек без ремесла, что еда без соли.
Джигиту мало и семидесяти ремесел.
Птице — крылья, человеку — ремесло.
Начнешь учиться музыке в сорок лет — играть будешь на том свете.
Даже воробья резать поручи мяснику.
Мастер голодным не останется.
Где ремесло, там и благополучие.
Лишних ремесел не бывает.
Ремесло — крылья человека.
Человек без ремесла подобен бесплодному дереву.
Человеку без ремесла мир тесен.
Не тот мастер, который делает, а тот мастер, который руководит.
Воровство — тоже ремесло: научись, но не делай.
Настоящий чабан и от козла получит молоко.
Пока ученик мастером станет, много работы испортит.
Не побывав учеником, мастером не станешь.
У каждого ремесла свои секреты.
## ЗНАНИЕ
Ученый — выше отца.
Ученым стать легко, труднее стать человеком.
Оставить ребенка без школы — что выгнать его из дому.
Силой победишь одного, знаниями — тысячу.
Одна книга учит тысячу человек.
Знающий делает то, что знает, а незнающий — пальцы кусает.
Знающий надеется на свои знания, а незнающий на что рассчитывает?
Не стыдно не знать, стыдно — не учиться.
Невежество хуже бедности.
Пусть моя душа будет жертвой науки!
Наука — источник ума.
Книга — ключ к знаниям.
Перо острее меча.
Школа обогащает человека.
Не говори, что учился, а говори, что познал.
Учиться — все равно, что иглою копать колодец.
Учеба требует заботы, но приносит уважение.
Учиться никогда не поздно.
Недоучка — хуже невежды.
Если сам не научишься, то время тебя научит.
Кости — наши, мясо — ваше.
Хорошая книга — лучший товарищ.
Учение в молодости — надпись на камне, в старости — надпись на льду.
## УМ
Ум не в возрасте, а в голове.
Ум на базаре не купишь.
Лучше камни таскать с умным, чем кушать с глупым.
К котлу ума нужен черпак счастья.
У кого мало ума, у того много веселья.
У кого острый ум, у того и руки золотые.
У кого короткий ум, у того и жизнь короткая.
Умный не спотыкается дважды об один и тот же камень.
Пока умный думает, дурак уже сделает.
Умному скажешь — поймет, глупому скажешь — осмеет.
Кто с умом делает, тот не ошибается.
Нет ничего дороже ума.
Лучше иметь умного врага, чем глупого друга.
Простофиля игру портит, дурак — свадьбу.
Умному сыну богатство не нужно — он сам добудет; глупому сыну богатство не нужно — он его растеряет.
Гнев — враг, ум — друг.
Если нет в голове, то побои не помогут.
Если в голове нет, то страдают ноги.
Башковитый и камень превратит в пищу.
Один дурень камень в колодец бросит — сорок умных не вытащат.
Невкусную пищу соль не улучшит, глупую голову ничто не научит.
Поручи дураку снять шапку, так он голову снимет.
Есть семьдесят две разновидности дураков.
Глаза — чтобы видеть, ум — чтобы познать.
Зови сорок раз дураком, так каждый оглупеет.
Татарин умнеет потом.
Лучше ум с пуговицу, чем рост с верблюда.
## ЯЗЫК
Кто говорит, не подумав, тот умирает, не хворая.
Сказанное слово, что выпущенная стрела.
Правдивое слово даже текущую воду остановит.
У кого короткий ум, у того длинный язык.
Веревка хороша длинная, а речь — короткая.
Пословицы подобны золоту.
Хорошего коня узнают по коленям, хорошего джигита — по речам.
Пустая мельница и без воды мелет.
Народное слово гору перевернет.
Правдивое слово острее меча.
Не верь чужим речам, а верь своим очам.
Человек умирает, но слово его остается.
Кто много ходит, тот заблудится, кто много говорит, тот заврется.
Учи не кулаком, а языком.
Можешь сидеть криво, но говори прямо.
Уха — два, рот — один, дважды слушай, раз говори.
Рана от сабли заживет, рана от языка — нет.
Конец речи виден по ее началу.
Пока не сказал — слово принадлежит тебе, сказанное — народу.
Слова его не похожи на речь, но рот не перестает говорить.
Кто говорит — тот сеет, кто слушает — тот пожинает.
Если слово — серебро, то молчание — тысяча золотых.
Язык помогает и полюбить, и разлюбить.
Расспрашивая, и до Стамбула доберешься.
Нет денег, чтобы угостить, зато есть язык, чтобы погладить.
Палка по мясу бьет, а язык до костей достает.
Язык без костей, но кости ломает.
Язык — это весы ума.
Язык — ключ к сердцу.
Длинное слово нужно лишь глашатаю.
На кончике языка сила, подобная острию меча.
Если и знаешь много, говори мало.
Много слов — поклажа для ослов.
Кто не умеет ходить, тот портит дорогу; кто не умеет разговаривать, тот портит беседу.
Ходи так, чтобы земля радовалась, говори так, чтобы народу нравилось.
Хорошее слово слаще меда.
Хорошее слово — отрада душе, плохое слово — кол голове.
## ВРЕМЯ
Текущая вода обратно не потечет, прошедшее время не вернется.
Брошенный камень обратно не вернется.
Сегодняшняя курица лучше завтрашнего гуся.
Мир подобен баштану: одно растет, другое спеет, третье падает.
Роза, посаженная вовремя, вовремя и зацветает.
Что принадлежит миру — останется во Вселенной.
Петуху, кричащему несвоевременно, голову сворачивают.
По времени (эпохе) и скрипка.
Когда котел кипит, черпаку цены нет.
Пока зубы доберутся до еды, голова об камень ударится.
У всякого "сегодня" есть свое “завтра".
Молодое растет, старое сгибается.
## ПРАВДА
Правде нет смерти.
Кто соврет до праздника, тот покраснеет в праздник.
Кто в лицо говорит, тот зла не таит.
Кто упадет на ровной дороге, тот быстро поднимется.
Идущий дорогою правды не устанет.
Правдивое слово не нуждается в клятве.
Правда тянется, но не ломается.
Перед правдой и горы преклоняются.
Кто говорит правду, тот и отцу неугоден.
Лгун — враг общества.
У лгуна свидетель рядом.
У лжи дорога короткая.
## ВОСПИТАНИЕ
Закроешь ему рот, так нос заговорит.
Кто не стыдится сказать, тот и не постыдится сделать.
Что не вошло с молоком матери, то не войдет с коровьим молоком.
Бессовестный и вор — товарищи (попутчики).
Бессовестному плюнули в лицо, а он сказал, что дождь идет.
Если хочешь испортить ребенка — похвали.
Рычание собаки означает приветствие.
Вежливость побеждает грубость.
Каштан презирает свою скорлупу.
Если даже дверь открыта, войди постучавшись.
Птица делает то, что видит в гнезде.
Уступай дорогу старшему.
Если не согнул, когда прут, то не согнешь, когда станет палкой.
Палкой ребенка не воспитаешь.
Воспитанность на базаре не продается.
Самое лучшее наследство — воспитание.
## РОДИТЕЛИ И ДЕТИ
Не плачущему ребенку грудь не дают.
Если кто плачет, так мать, остальные только притворяются.
Плод человека — ребенок.
Пусть окружная, но дорога; пусть некрасивый, но сын.
Мать смотрит на ребенка двумя глазами, отец — одним.
Проклятие матери не пристает.
Мать — древо дома.
Отец с матерью дали тебе жизнь, а о здоровье сам позаботься.
Как ты обходишься с родителями, так и с тобой обойдутся.
Родители учат увещеваниями, а жизнь учит пинками.
Заботы матери — о ребенке, мысли ребенка — в поле.
Сердце матери обрывается словами: “Мой ребенок!”.
Если даже повезешь мать в Мекку, взвалив на себя, все равно будешь у нее в долгу.
Побои матери не болят.
Ребенок без матери — несчастливый ребенок.
Без матки пчела мед не собирает.
Медведь говорит детенышу — "беленький", еж — “мягонький”.
Нет города, подобного Багдаду, нет друга, подобного матери.
Мед сладок, но еще слаще ребенок.
Ребенок падает, падает — и подрастает.
Если ребенок упадет в воду, то мать бросится в огонь.
Дети — домашние цветы.
Дом с детьми — базар, дом без детей — могила.
В доме, где есть дети, секреты не держатся.
Сумела родить, сумей и воспитать.
У ребенка заболит палец, у матери — сердце.
Учи ребенка с колыбели.
Дом без детей, что еда без соли.
Один ребенок — хуже врага.
На свете все можно найти, кроме родителей.
Сироту поучают многие, но хлеба никто не дает.
По хозяйке и кобыла, по отцу и ребенок.
Способного ребенка видно с колыбели.
Стол украшают гости, дом — дети.
## СЕМЬЯ
Умная жена — сокровище.
Замужняя женщина не понимает положение вдовы.
Не бери ту, которую хвалит мать, а бери ту, которую хвалит народ.
Посмотри на отца, а затем за его сына дочь отдай.
Если женщина рассердится, то и на снегу заставит закипеть котел.
Если жена сварлива, то какой прок от ее красоты?
Плохая жена сама не живет и мужу жить не дает.
Без жены мужчина не умрет, но и радостей жизни не увидит.
Если жена хорошая, то жизнь будет долгой.
Покупай бязь, посмотрев на кромку; посмотрев на мать, бери дочь.
Кто не смог быть сыном для отца, тот станет рабом жены.
Зять плох — вини дочь, невестка плоха — вини сына.
Чужая курица кажется гусыней, чужая жена — девушкой.
Семья — ключ к счастью.
Пока сваха сваху проводит, наступит утро.
Скот у богатого, девушка — у бедного.
Понадеявшись на любовника, останешься без мужа.
Толковая жена ржаную муку в толокно превратит, а бестолковая пшеничную муку испортит.
В доме расторопной женщины клопы не водятся.
Только женщина делает дом домом.
У кого две жены, тот умрет от проклятий.
Между мужем и женой становится только сумасшедший.
Муж плохой жены быстро старится.
## КРАСОТА
Не красивая красива, а любимая красива.
Красота на базаре не продается.
Красота — это божий дар.
Красота покоряет волю.
Красота полезна для глаз, любовь для сердца.
Красота гор — в камне, красота человека — в голове.
Красота нужна на свадьбе, а доброта — навеки.
Свет семидесяти звезд не сравнится с луной.
Небо украшают звезды, мужчину — усы (борода), а девушку — волосы.
Кто сильно наряжается, тот надоест.
Кто серьги надевает — хорошеет.
У всякой красавицы свои изъяны.
## ГОСТИ
Сегодня гость, завтра гость, а на третий — иди прочь!
За пустой стол не сажают.
Если приходит семилетний гость, его встречает семидесятилетний.
Пришедшего гостя не гони, уходящего не держи.
Хозяин — раб гостя.
Гость пришел — мясо вари, не сваришь — лицо сварится (т. е. покраснеет).
Сказать гостю: “Не съешь ли?”— все равно, что заявить: “Не ешь!“.
Гостю дважды оказывают честь: когда приходит и когда уходит.
Воля гостя — приказ для хозяина.
Редкого гостя угощать легко.
Куда не зовут — не ходи, куда приглашают — беги.
Хоть дом твой тесен, пусть душа будет просторна.
## СОСЕДИ
Хоть у тебя порог золотой, все равно придется обращаться к соседу.
Сосед — зеркало соседа.
Легко сказать соседу — приди, труднее сказать — уходи.
Пусть сосед будет богатым: хоть не даст, так не попросит.
Сосед у соседа учится рано вставать.
Если сосед хорош, то и уродливая (слепая) дочь выйдет замуж.
Чем пожелать соседу зла, пожелай себе благополучия.
Если у соседа болит голова, то ты поглаживай живот.
Не смейся над соседом — придет на твою голову.
Если продаешь ковер, продай соседу: у кромки сядешь.
Если хочешь узнать, кто ты, — спроси у соседа.
Что у тебя дома — спроси у соседа.
## ДРУЖБА
Если даже рот полон крови, не выплевывай перед врагом.
Друзей — и тысяча мало, врагов — и один много.
Если подружился с волком, собака должна быть рядом.
Не говори, что горы высоки: постараешься — перевалишь, не говори, что враг силен: поднатужишься — одолеешь.
Друг говорит так, что плачешь; враг говорит так, что смеешься.
Друг смотрит на голову, а враг — на ноги.
Друг познается в трудные дни.
Друг говорит резко, а враг — ласково.
Ради друга съедают и сырую курицу.
Приход друга — праздник.
Если враг твой мышь, то сила у тебя должна быть подобна львиной.
Потроха — не мясо, старый враг — не друг.
С собакой дружи, но палку из рук не выпускай.
Кто ищет друга без недостатков, тот останется без друга.
Доброта на день, дружба — навеки.
В тесноте и тысяча друзей уместяться, но один враг — нет.
Одежда лучше новая, а друг — старый.
Хороший друг лучше родственников.
Пусть среди людей будет пятьдесят друзей.
Не отправляйся в путь с незнакомцем, не дружи с кем попало.
Плохой друг — товарищ в еде, но колотушка — голове.
Лучше хороший товарищ, чем плохой родственник.
Хороший друг не бросит.
Плохой человек родственников поносит.
Кто не жалеет животных, тот и людей не пожалеет.
Золото не ржавеет.
Один плохой приносит вред семи улицам.
У кого черная душа, у того и лицо черное.
От свиньи рождается поросенок.
Красота — на три дня, доброта — навеки.
У кого нутро черное, у того в глазах луча не заметишь.
Не бывает деревни без собаки.
Чернота котла уйдет, чернота души — нет.
Не подходи к котлу — испачкаешься, не подходи к злому — беда пристанет.
Кривое дерево прямо не растет.
У кривого и тень кривая.
Жалко слов, сказанных глухому; жалко глаз, смотревших на плохого.
Посеешь — пожнешь, даешь — получишь.
Кто однажды предал, тот и тысячу раз предаст.
Доброта всегда полезна.
Кто разоряет народное гнездо (Родину), тому не поздоровится.
От кого народ плачет, тот и сам не засмеется.
Плохая погода уйдет, плохой человек — останется.
Не жди добра от зла.
От плохого беги, хорошее — обними.
Если с помощью зла сделаешь одно дело, то добротой — тысячу.
Заметил крыло — пригнись, от плохого — откупись.
Добрый человек виден по приветствию.
Хороший человек плохое слово не скажет.
Добрый человек страну укрепляет, злой — разрушает.
Хорошая лошадь увеличивает корм, плохая — плеть.
На доброе слово и змей из норы выползает.
От хорошего слава остается, от плохого — кровь.
Сделай добро и брось в море: рыбы узнают, если рыбы не узнают — народ узнает.
Делаешь добро — делай до конца.
Доброта доброго проявляется в трудное время; злость злого — везде и всегда.
Добрый умрет, но дело его живет.
## СМЕЛОСТЬ
Золото познается в огне, а герой — в сражении.
У глупого речи большие, у трусливого — глаза.
Конь падет — подкова останется, молодец умрет — имя останется.
Богатырь познается на поле брани.
Герой без ран не бывает.
Смелый умирает один раз, трус — тысячу раз.
Рука смелая, душа — трусливая.
Взгляд отважного сильнее сабли труса.
Нет земли без гор, нет страны без смельчаков.
Джигит слову не изменит, лев со следа не свернет.
Убегающего не преследуют.
Трус на войне пять раз на день умирает.
Боязливый купец и не выгадает, и не прогадает.
Трус и тени своей боится.
Если преследовать труса, он станет смелым.
Боишься — не говори, сказал — не бойся.
Не пугай зайца — львом сделаешь.
Волк, испугавшийся барана, — это не волк, а овца.
Мертвая овца волка не боится.
Объединившихся овец и волк боится.
В сердце каждого есть львиное ложе.
## МОЛОДОСТЬ
Человек дважды становится ребенком: раз в детстве, раз в старости.
Лошадь состарится — подружится с ослом, молодец состарится — подружится с подушкой.
Кто рубит топором молодое дерево, тот потом пожалеет.
Кто в двадцать не садился на жеребенка, тот в сорок на лошадь не сядет.
Старый волк не заблудится.
Состарившаяся собака зря не лает.
В доме где нет стариков, нет спокойствия.
У стариков ум тускнеет, зато опыт зреет.
Не послушаешься совета стариков — ошибешься.
Старость — продолжение молодости.
Начало старости — конец молодости.
В тридцать мужчина — лев!
У восьмидесятилетнего и еда болтушка, и дела — те же.
Не бойся старения тела, а бойся старения души.
Пятьдесят — возраст почтенный.
До ста дорасти — через кольцо пройти.
Молодость — это цветок жизни.
Кто не оценил молодость, тому в старости не поздоровится.
В молодости надевать жалко, а в старости — стыдно.
Что в молодости посееешь, то в старости пожнешь.
Если в молодости будешь ретивым, старость будет спокойна.
Будь в молодости молодым, а в старости — старым.
## ЖИВОТНЫЕ
От льва рождается львенок.
Тощему коню и хвост тяжел.
Конь — спутник молодца.
Конь — крылья джигита.
Конь познается в пути, а еще больше — на скачках.
Не говори, что лошадь не лягает; не говори, что собака не кусает.
Лошади — трава, собаке — мясо.
Ухаживаешь за лошадью — на тысячу дней, не ухаживаешь — на один день.
Смерть лошади — праздник для собаки.
Человек без лошади, что человек без крыльев.
Если лошадь хороша, то путь будет коротким.
Если не надеешься на лошадь, не отправляйся в путь.
Жизнь рыбы — в воде.
В дом, где нет сада, соловей не сядет.
Настроение соловья зависит от цветка.
Уставшей лошади и плеть тяжела.
Собака — друг человека (пастуха).
Собака — уши пастуха.
У собаки тысяча отцов, а мать — одна.
Овце курдюк не в тягость.
Если скот не похож на хозяина, то он подохнет.
Увидев удирающего зайца, отказался от заячьего супа.
Лисица хороша шкурой, соловей — песней.
Козу заводит тот, кто потерял разум.
Осла украшает груз.
## ПРИРОДА
При светлой луне звезды не видны.
Текущая вода найдет яму.
Настанет весна — вершины гор станут садом.
Одна ворона зиму не принесет.
У ночи нет глаз.
Гора имеет глаза, лес — уши.
Пока не будет девяносто, воробей не чирикнет, сирота не запоет, а пройдет сто — настанет лето.
У невкусной дыни много семян.
Земля не насытится — народ не наестся.
Если земля — казна, то вода — ее душа.
Где бы ни был, а во время пердаляза будь дома.
Гуси прилетели — лето наступило.
Ворона прилетит — снег выпадет.
Если в каралае будет дождь, твой двор будет изобилен.
Покров наступил — зима пришла, Хыдырлез пришел — лето настало.
Сильный дождь быстро перестанет.
Крымская зима — после кантара.
Ягненка увидел — лето наступило, копну увидел — зима настала.
Пока день не удлинится, ночь не сократится.
Зимний снег — осенний урожай.
Март приносит заботы.
Март заставит выглянуть за дверь и вынудит взять лопату.
Жар костей на ломит, вода душу не успокоит.
Хоть черна земля, она — золото.
Земле вода дает кровь, растениям — душу.
Венера — зеркало зари.
У каждого цветка свой аромат.
## ЗДОРОВЬЕ
Здоровой голове повязка не нужна.
Сытый голодного не разумеет, здоровый — больного.
Была бы здорова (цела) голова, а шапка найдется.
Кто скрывает свои недуги, тот не найдет от них лекарства.
Заболел глаз — придержи руки, заболел живот — придержи рот.
Что толку от золотого таза, если ты харкаешь в него кровью?
В здоровом теле — здоровый ум.
Здоровое яблоко не падает с ветки.
Здоровая голова не требует подушки.
Здоровье мое — мое богатство.
Было бы здоровье, а богатство найдется.
Хочешь быть уважаем — не болтай много, хочешь быть здоровым — не ешь много.
Кто внимателен (осторожен), тот всегда здоров.
В здоровой голове — здоровый ум.
Чистый воздух — лекарство для тела.
Чистота дороже богатства.
Здоровье бедняка — его богатство.
Не тот болен, кто хворает, а тот болен, кто за ним ухаживает.
Не заболев, не оценишь здоровья; не поголодав, не оценишь сытости.
Кто ест не разжевывая, тот умрет, не хворая.
От всякой хвори есть лекарство.
Молодость оценишь, когда она пройдет, здоровье — когда оно уйдет.
## ЖИЗНЬ
Мир подобен лестнице: один поднимается, другой опускается.
Человек один раз рождается и один раз умирает.
Никто на этом свете не останется, обратившись в опору (столб).
Не бойся смерти, а бойся бесполезной жизни.
Умирающий за траву цепляется.
Смерть на возраст не смотрит.
Смерть найдет причину.
Насколько жизнь сладка, настолько смерть горька.
Какова жизнь, такова и смерть.
В деревне, где много деревьев, кладбище небольшое.
Пока тело дышит, есть надежда.
Коза думает о жизни, а мясник — о мясе.
## ПИТАНИЕ
Мало кусай, да больше жуй.
Арбу тянет не лошадь, а ячмень.
Ячмень — крупа — еда, золото — серебро — камень.
Вкус пищи придают лук и перец.
Ешь досыта, работай до пота.
Не живи, чтобы есть, а ешь, чтобы жить.
По еде и поднос, по работе и еда.
Бесплатная еда не насытит.
Кофе черен, но лицо белит.
Девушку кто не сосватает (не похвалит), кумыс кто не выпьет.
Зимой теплый дом, что разовая еда.
В масле — изобилие, в мясе — сила.
Не умеющий приготовить себе затируху, другому лапшу не сделает.
Лучше получить побои, чем съесть горячий суп.
Кто сыт, у того нет забот.
Чем в тесноте кушать, лучше на просторе быть побитым.
Кто стесняется, тот останется голодным.
Ударившего камнем ударь едой.
Быстро испеченный хлеб сырым бывает.
Дырявая глотка на знает усталости.
Пища, съеденная после сытости, — поганая пища.
Не наевшись, не остановлюсь, а наевшись — даже с воробушка не съем.
В сытости не забывай, как голодал, в богатстве — как нуждался.
Трудно угощать сытого.
Суп из дешевого мяса не вкусен.
Еда бедняка — болтушка.
Не то твое, что разжевал, а то твое, что проглотил.
Кто смотрит на чужой рот, тот останется голодным.
Мясо — для тела, бульон — для лица.
Пусть лучше плохой живот лопнет, чем хорошая еда останется.
Хорошая одежда увеличивает рост, хорошая еда — ум.
## БЕРЕЖЛИВОСТЬ
Мало — достаточно, много — пропадет.
Белая монета на черный день.
Арба сломается — дрова, бык падет — мясо.
Лишний товар глаз не колет.
Копейка — мать деньгам.
Прибыль — товарищ убытка.
Купи за десять, а продай за пять — и считай себя купцом!
Работа без плана — бестолковая работа.
Считанную овцу волк не съест.
Береги солому — придет и её время.
Кто ест курицу, тот раз наедается, кто ест яйца — тысячу раз.
Расчетливая дружба не расстроится.
## ЖАДНОСТЬ
Обжора не наестся, вор не разбогатеет.
Ел — не наелся, вылижет — не наестся.
Даровой уксус слаще меда.
Одной рукой двух арбузов не удержишь.
Щедрый один раз теряет, скупой — дважды.
Жалеет даже соседскую мышь для своей кошки.
Лучше у Аллаха попросить смерти, чем у скряги хлеба.
Алчность бросит в бездонный колодец.
Хоть сам ест мясо, но глаз не отводит от костей.
Лучше пойти к щедрым горам, чем к скупому богачу.
Кипяченая вода лучше жадного бая.
У жадного яйцо возьмешь — без желтка окажется.
## ПЬЯНСТВО
Сладко вино, да во вред; горько лекарство, да на пользу.
В трезвой голове — трезвый ум.
Трезвому сказал — понял, пьяному сказал — расхохотался.
Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке.
Влюбленному все равно, что красивая, что безобразная; пьющему все равно, что водка, что вино.
Беды от одной рюмки водки хватает на сорок дней.
Пьющий в долг дважды пьянеет.
Кто пьет водку, тот становится бродягой.
Не жалко водки выпитой, жалко разума пропитого.
Вина не в питье, а в пьющем.
Где пьют, там и бьют.
Водка и льва свалит.
Кто водку пьет, тот разум пропивает.
Водка входит — тайна уходит.
Кто с водкой дружит, тот трудиться не любит.
Пьешь во имя добра, а заканчивается злом.
Пьяному и прямая дорога — кривая.
Опьяневший друг становится врагом.
От пьяного и сумасшедший убежит.
На воду не опирайся, пьяному не доверяйся.
## ЛИЦЕМЕРИЕ
Хочешь узнать человека — посмотри на его дела и слова.
Белая собака, черная собака — все равно пес.
Берегись пестрой змеи и черного негодяя.
Лицо, как масло, язык, как мед, глаза, как соль, душа, как лед.
У кого душа черная, у того и лицо черное.
Не бойся девятиглавой змеи, а бойся двуличного человека.
Черный не побелеет, криводушный не выпрямится.
Быть темнолицым — не позор, позор – безликим (лицемером) быть.
Ложкой дает отведать еду, а ручкой – тычет в глаза.
На воду не опирайся, лицемеру не верь.
Язык сладкий, душа — горькая.
Обоюдоострый нож и направо, и налево режет.
## ОСТОРОЖНОСТЬ
Кто говорит не подумав — умрет не хворая.
На проточную воду не опирайся, врагу не доверяйся.
Если, покупая, смотришь обеими глазами, то при продаже достаточно будет и одного глаза.
У укравшего один грех, у допустившего кражу — тысяча грехов.
Беда — под ногами.
Если враг засмеялся — значит, тайну твою узнал.
Не говори, что собака не укусит; не скажи, что конь не лягнет.
Поправляя брови, не выколи глаз.
Слепой теряет свой посох только один раз.
Бойся розы, растущей среди колючек.
Не наступай на хвост лежащей змеи.
## ДОСТОИНСТВО
Пестрота животного — снаружи, достоинство человека — внутри.
Воду, что рядом течет, не ценят.
Лошадь узнают, когда садятся, человека, когда умирает.
Цену розе знает соловей.
Достойный человек виден по речам.
Достойный боится потерять уважение, а недостойный чего боится?
Зайца камыш убивает, молодца — позор.
Достойный и в пятнадцать — глава, бестолковый и в сорок — молод.
Не уважаешь — не уважай, но и не унижай.
Дубу согнуться — сломаться, молодцу опозориться — с жизнью расстаться.
## НАДЕЖДА
Месяц наполовину темный, наполовину светлый.
Утопающий хватается за ветку.
Хотя ночь темная, но звезды яркие.
Искал на небе, а нашел на земле.
Птица надеется на крылья, а человек — на друга.
Не надейся на весну любви: у нее есть и зима.
Под одной шкурой овца то худеет, то толстеет.
Если будешь надеяться, то даже из слепых глаз слезы потекут.
У надежды нет конца.
Пока душа есть, есть и надежда.
У кого душа черная, на лицо его не падает луч надежды.
## СКРОМНОСТЬ
Скромного милостями осыпают, хвастуна — камнями.
В нужде не гнись, в достатке — не кичись.
Глупый хвалит себя, простофиля — жену.
Если есть место у двери, не проходи на почетное место.
Яловая корова много мычит.
Когда овца жиреет — хвост поднимает, человек толстеет — нос задирает.
Хвастун сам себя обманывает.
Чтобы познать хвастуна, надо сходить к нему домой.
Не хвали сам себя — пусть люди похвалят тебя.
Простота — достоинство человека.
Лисица хвалит свой хвост.
## ТЕРПЕНИЕ
К уму прибавь ум, к гневу — терпение.
Торопливая работа — пустая работа.
В торопливую работу черт вмешивается.
Торопливая девушка останется без мужа.
Трудное дело бодрость придает.
Терпение — ключ от рая.
Терпение горько, но плоды его сладки.
Если терпение золото, то деятельность — жемчуг.
Конец терпения — здоровье.
Дно терпения — золото.
Терпеливого каждый любит.
Груженный караван медленно идет.
## СЧАСТЬЕ
Счастье в дверь войдет, беда в щель улизнет.
Счастье с неба не падает.
Счастье не от земли, а от пота.
Удачливому жениху сваха сама навстречу идет.
У счастливого и петух яйца несет.
Несчастливого собака даже на коне укусит.
Искал на небе, а нашел (счастье) на земле.
Время ушло — счастье ушло.
Здоровый ребенок — счастье для родителей.
Лучше счастье с просо, чем ретивость с гору.
Кто рано встает, у того счастья больше.
## ЭКСПЛУАТАЦИЯ
В богатстве чего не скажешь, в бедности чего не съешь?
Байская работа не кончается.
Пока у богача появится настроение, у бедного душа вон выйдет.
Сын богача и в пятнадцать — начальник, сын бедняка и в тридцать — молод.
У богача и петух несется.
Посмотри на муравья — и соси его кровь.
Падишах далеко, Бог высоко — кому пожалуешься?
Когда у бедняка есть лошадь, сена нет; когда сено есть — нет лошади.
У бедняка детей много, у богача — денег.
Торба бедняка никогда не наполнится.
## РЕЛИГИЯ
Надейся не на Аллаха, а на себя.
Жадный мулла хуже врага.
Ворона клюет, что видит; мулла читает, что знает.
Певец и мулла не будут друзьями.
Делай то, что мулла говорит, но не делай того, что он творит.
Проголодавшийся мулла молитву рано кончает.
У муллы ум короткий, а борода — длинная.
У муллы свидетель — имам.
Молится тот, кто без дела, постится тот, кто не имеет еды.
Привяжи сначала осла крепко, а потом лишь надейся на Бога.
Если все попадут в рай, то ад опустеет.
## СПРАВЕДЛИВОСТЬ
Справедливость — фундамент мира.
Работает инструмент, а человек хвалится.
Лошадь работает, а осел ест.
Попадается не тот, кто съел, а тот, кто облизал.
Большому кораблю — большая буря (плаванье).
Сначала ткни ножом себя, если не больно — другого.
Волка пожалеешь — овцу задерет.
Мельнику — вода, мяснику — мясо, козе — жизнь.
Что толку от широты Вселенной, если тесен мой сапог?!
Когда пришла очередь до черной девушки — заря наступила. (Бедному жениться – ночь коротка).
Последнему верблюду — самый тяжелый вьюк.
Топор, которым строили дом, на улице остается.
## РАЗНЫЕ
Традиция — не закон, но имеет силу закона.
К горькому сладкое не подают.
Кто мало дает — от сердца, кто много дает — от достатка.
Кто не довольствуется малым, тот лишается и большего.
Скотина умрет — шкура останется, человек умрет — дела останутся.
С умом возьмешься — и трудное дело станет легким.
Непродуманное дело — кирпич без формовки.
От справедливого выговора голова не заболит.
Если золото и упадет в грязь, оно не станет медью.
Лошадь покупаешь — советуйся с односельчанами, девушку берешь — советуйся с родственниками.
Огонь и вода — немые враги.
Если ноги двигаются, то руки без работы не останутся.
Кого побили в Бахчисарае, тот плакал, поднявшись на Чуфут-Кале.
Виноваты и топор, и топорище.
Рыбак не боится воды.
Лучше быть известным, чем богатым.
Предприимчивый и на Луну полетит.
Лучше один день прожить по-человечески, чем тысячу — по-скотски.
За спиной одной лошади пьют воду тысячи.
От одной лошади пыль не поднимется.
Пока поднимет одну ногу, другую собака съест.
Одна беда лучше тысячи наставлений.
Не торгуй рыбой, что еще в море.
На дверях плотника нет запора, у кожевника — шубы, у мясника – мяса.
Кто сеет ветер, тот должен ждать бурана.
Не бывает непобедимого борца.
Первый брошенный камень далеко летит.
Показывая яйцо, всучивает мел.
По крючку и рыба.
И у собаки есть совесть.
Рука руку моет, а обе — лицо.
Связанного по рукам каждый ударит.
Не ищи в заячьей норе куриное яйцо.
У кривого и тень кривая.
Сколько ни думай, а половина сотни — пятьдесят.
Ногайца на слове не поймаешь.
Бросишь в огонь — не сгорит, бросишь в море — даже не намокнет.
Не смотри, сколько денег ушло, а смотри, как дело завершилось.
Кто тихо живет, тот и спокойно спит.
Поток уйдет — песок останется, деньги уйдут — кисет останется, человек умрет – слава останется.
Желание слепого — два глаза.
Просящий стыдится один раз, отказывающий — дважды.
Съездив в Стамбул, забыл про свои грабли.
Если мышь захочет съесть своего детеныша, она обмажет его салом.
Лысому расческа не нужна.
Не спрашивай у плешивого расческу.
Татарин умнеет после суда.
Дом без фундамента быстро развалится.
Хоть и черна земля, но она — золото.
Родственник с родственником помирятся, а к чужому пристанет беда.
Вдали — ржут, вблизи — лягаются.
Издалека барабанный бой приятен.
Где мука, там и отруби.
В доме, где нет муки, — найдет тесто.
Прежде чем полететь, присмотри место, куда сядешь.
Где много пастухов, там овцы дохнут.
Надев сапоги, не выбрасывай постолы.
Суетливая утка и головой, и хвостом ныряет.
Две лошади лягаются, а между ними погибает осел.
Каждому свои традиции хороши.
Дашь козу — получишь овцу, а не дающий — что получит?
Смирная лошадь больно лягается.
Спящего и змея не тронет.
Сон — малая смерть.
Хорошее намерение — половина богатства.
## I
%Обеденное время.
% Горячее июльское солнце греет красные крыши белых домиков рабочего городка.
Все живое испугавшись зноя укрылось в тени.
% На улицах никого нет.
Пойдем и мы, любезный читатель, под тень чьей-нибудь веранды или густой виноградной лозы.
Немного посидим в прохладе.
Ну хотя бы вон во дворе того невысокого домика.
Окна его не видны, потому что вокруг деревья.
Только остроконечная крыша поднимается.
Этот дом Мустафы Чавуша.
% Побудем его гостями.
Но прежде чем стать гостем старого Чавуша, нужно перейти чугунный мост, соединяющий берега канала, свернуть на улицу Рават, проследовать по ней вдоль изгородей, обросших зеленью, миновать продуктовый ларек и остановиться у зеленой калитки.
% Сегодня воскресенье.
Утомившиеся вчера на работе люди сидят дома.
% Видите?
Мы не ошиблись.
% Мустафа ага дома.
Сейчас он сидит на сете, подобрав под себя левую ногу, а правую вытянув во всю длину миндера.
Сидит с закрытыми глазами.
Но не спит.
Не имеет обыкновения он спать днем.
Занят своими мыслями Чавуш, думает...сидит в тишине.
% О чем думает?
Кто знает?!
Может быть, о своей длинной жизни, или о бренности всего сущего, что имеет начало и конец, приносит горести и надежды.
До конца еще далеко.
Силен и крепок Чавуш, как силен был его дед.
Но седина уже появилась в каштановых волосах.
А дом уже предназначен для внуков.
% Прошедшую и будущую жизнь приходится взвешивать на весах, отсчитывать ее.
Этот дом построил Чауш собственными руками.
В этом легко убедиться, если, приподняв голову, посмотреть на орнамент, выведенный на потолке вдоль края козырька, на лицевой стороне оконных рам.
Такое мог придумать лишь Мустафа-ага.
Удивительный, причудливый орнамент.
Словно песня,которая звучит в дремлющем саду, песню воды в арыке, стрекот ласточек.
О чем думает Чавуш?
Никто не знает.
Да и нужно ли знать?
Вот вышла из гостиной стройная, легкая, торопливая девушка.
Тихо подошла к Мустафе ага:
% Пусть она и знала, что у него была традиция сидеть с закрытыми глазами, но в этот раз она сомневалась, потому что было время, когда старик на самом деле спал.
— Папа!
% Мустафа-ага открыл глаза.
— Мне пора, папа, — продолжает девушка. — Нужно по пути забежать еще к Шемснур...
Конечно, у юной жизни свои тропы.
Не как у Чауша.
% С тобой живут-живут, потом из дома уходят.
И как тяжело сознавать, что близкое, родное отрывается от тебя.
Чауш разгибает сомлевшую ногу, свешивает ее с сета, поправляет сползшую на глаза каракулевую папаху.
— Зеверджет, — говорит он тихо.
Спокойно, но с заметным огорчением. — Зеверджет, доченька моя!
Может быть, ты хоть сегодня, в воскресенье, побудешь дома, что случится?
% Девушка подошла к отцу.
Совсем близко — так, что видит морщинки вокруг добрых, лучистых глаз.
Смотрит в них с мольбой.
— Это невозможно, отец!
— Мы должны встретиться с Шемснур, повторить кое-что.
Скоро сдавать экзамен по технологии металлов.
Когда-то Чауш тоже так делал.
Уходил из дома, тоже ссылался на занятия, на необходимость встречи с друзьями.
% Поколения друг-друга копируют.
— Технологию?..— повторяет грустно Мустафа-ага. — Коль так - иди.
Они оба все понимают.
И им обоим немного неловко.
Поэтому торопятся закончить разговор.
Отец улыбается.
Провожает дочь улыбкой.
Зеверджет уже сбегает по ступенькам крыльца и исчезает под висящими с перекладин виноградными лозами.
% Зеверджет, без сомнения, красивая девушка.
% Все знают, что красивая.
% Не только парни.
% На нее с завистью смотрят и женщины.
% Красота женщины сразу видна.
Но в чем эта красота не сразу понимаешь.
В ясных линиях лица, в легком изгибе рук, в чарующей улыбке?
В чем?
Надо встретиться взглядом с Зеверджет, с чистыми, ясными ее глазами, в них душа Зеверджет.
Не омраченная, лучезарная, как сама весна.
Долго прислушивается старый Мустафа к звукам удаляющихся шагов.
До околицы, до чугунного моста, через который мы перешли, до центра города.
% Уже никому не слышны шаги.
Но Чаушу все еще слышатся.
Вместе с песней воды в арыке, вместе с голосами птиц.
И когда, наконец, время для провожания истекает, он вздыхает с чуть приметной грустинкой и говорит сам себе:
— Иди, иди, дочь моя!
Узнай все, что надо знать настоящему человеку.
И радость.
И горе.
% Человек не должен опустив голову ходить.
Отец учил меня высоко держать голову.
Мать корила: гордость не в том, что глаза глядят поверх людских голов, гордость — в умении не запятнать себя, не упасть под ноги идущим.
Я не стану учить тебя, Зеверджет, как держать голову...только не опускай ее!
Вот так говорил сам с собой старый Мустафа.
Говорил с собой, говорил с дочерью, которая шла в это время где-то по улицам рабочего городка или сидела с подругой за учебниками.
Или, может быть...
Нет, Зеверджет не обманет отца.
% В сердце возникали какие-то чувства, но какой смысл говорить о них?
% У Зевджерет нет любимого человека.
% Еще нет.
% И в ближайшее время не будет.
Чауш в этом уверен.
Кто сумеет вскружить голову такой умной девушке?
Где такой парень?
Не видел его старый Мустафа.
Но взгляд прожившего долгие годы человека пытлив и придирчив.
Поэтому спокоен Чавуш.
Хорошо, когда на сердце тишина, такая же тишина, как и вокруг в этом саду.
Дремлет мир под тяжестью зноя.
Баюкает его шепот воды, лепет листвы, песнь птиц.
Но тишина вечной не бывает.
% Не может быть.
Вот кто-то осторожно скрипнул калиткой.
% Пошёл прямиком по дорожке, ведущей в дом.
% Чауш разволновался.
Он настороженно поднял голову и увидел человека, это была знакомая, но не всегда приносит она радость, а порою заставляет своим появлением дрогнуть сердце.
На пороге стояла Ася.
Дочь соседа Ася.
Отец - Николай... механик автобазы.
Впрочем, ни сосед, ни его принадлежность к автобазе тут не имеют никакого значения.
Ася — почтальон, вот что главное.
В руках у нее письмо.
Чауш хорошо видит конверт, зажатый в руке.
— Пляшите,— говорит Ася.
А сама лукаво улыбается.
Почему старый Мустафа должен плясать?
Он давно уже не выходит в круг, когда веселятся гости.
Годы уже не те.
Да и к лицу ли пожилому человеку, убеленному сединой, из-за прихоти девчонки пускаться в пляс?
Тут не танцевать к месту, нужно было бы возмутиться, отчитать эту веснушчатую Асю.
Но не от глупости, не от дурной привычки идет просьба девочки.
% Чауш это знает.
% Чауш и сам на фронте видел, как приплясывали бойцы при появлении почты, он радости ноги-руки наверху ходили, как замысловатыми коленцами вымаливали себе конвертик с весточкой из дому.
Сам Мустафа не раз плясал.
% Ася соблюдает традицию, хочет показать, что в ее нынешнем приходе к Чаушу в дом есть важность.
Надо бы улыбнуться старому Мустафе, засмеяться.
А он, прищурившись, смотрит на руки почтальона.
Молчит.
— Вас не поймешь, Мустафа-эмдже, — хохочет Ася.
% Какая веселая девушка, в ее глазах все веселое, радостное кажется.
— Думала, вы спите, а оказывается...— И ей тоже Чавуш представился спящим.
Сосредоточенность старого человека похожа на сон.
— Спляшите!
% Конечно, станцуйте!
Иначе не дам ничего.
И не скажу.
% Ну-ка, быстро танцуйте!
% Танцевать - значит радоваться.
% А чего Мустафе радоваться?
% Ведь не всегда в конверте радостная новость.
% Один конверт не мог выйти у Чауша из памяти.
% Лучше бы ничего не приходило.
% Эх, Аллах!
— Какую новость принесла? — спросил у девушки Чавуш.
Ася торопилась.
Возможно бежала.
Скакала через арыки.
% Вспотела под лучами солнца.
Она не может спокойно говорить.
% дыхание сбивается.
% Язык заплетается.
% Слова прерываются.
— Сын...сын ваш едет...
А у старого Мустафы все еще медленная, словно в дреме, мысль.
% Могли ли волнующие слова Аси сразу разбудить их?
% Да и в принципе правдивы ли слова Аси?
% Как в них поверить?
— Мой сын?!
— Да, да!
% — Ася!
Доченька, не надо шутить с человеком.
У меня нет сына.
А почему нет, ты сама знаешь.
Да и не только тебе, а и всем на этой улице известно.
Слетела с лица Аси беззаботная, веселая улыбка.
Будто ее и не было.
— Я не шучу, Мустафа-эмдже, — сказала девочка.
И светло посмотрела невинными глазами на старого Чавуша.
И то, как она посмотрела, и как мягко, задушевно выдохнула слово «эмдже» — Ася с малых лет жила среди татар и бойко объяснялась на языке соседей,— все это заставило Чавуша поверить, вернее — насторожиться.
Но глаза все еще выдавали сомнение, а лицо было по-прежнему каменно-спокойным.
Поэтому девочка мягко сказала: — Вашего сына звали Дилявером.
Ведь так вы говорили?
— Говорил...
Ну и что же!
Ты пришла напомнить мне это?
— Нет. — Горечь отразилась на лице Аси.
% У нее, конечно же, не было цели волновать Чауша вспоминая прошлое
— Нет, Мустафа-эмдже, но я могла ошибиться.
Значит, Дилявером звали сына?
— Да!
Да! — подтвердил Чауш.
% — Почему сердитесь?
На ваше имя пришла телеграмма. - девушка сразу протянула руку Чаушу.
% Не ту, в которой держала конверт, другую...
% Мустафа-ага открыл четырехугольную бумажку.
О, как не любил телеграмм старый Мустафа!
Все в них коротко.
Неожиданно, беспощадно.
— Распишитесь вот здесь! — сует карандаш Ася и опять улыбается.
Торжествует девчушка.
Права оказалась.
Удивила, всполошила старика.
От такой радости он и в самом деле в пляс пустится.
Чавуш, не глядя, ставит какую-то закорючку.
Осторожно берет из рук Аси телеграмму, словно боится.
Взял, но не распечатывая, глядит на девушку, ждет.
% Чего ждет непонятно!
Может, ему мешает посторонний человек?
% Ася посторонняя?
Девушка потихоньку пятится к двери, потом увидела бумажку в руках.
% Мустафа ага снова стал бороться сам с собой.
% Хотел поверить в слова девушки.
% Очень хотел!
% Сердце Чауша, конечно, не камень.
% Человек хочет верить в чудо.
% Почему же не поверить в слова этой веснушчатой, веселой, хорошей и храброй девушки?
% Неужели она придет к старику и будет врать?
% Такое возможно?
% Ася правду сказала.
% Чауш начал рвать узкий край телеграммы.
% Внутри, конечно же, что-то есть.
% Три-четыре слова, но сколько же любви и переживаний они родили в душе!
Чавуш теперь ничего не видит.
Буквы прыгают перед глазами.
% Очки!
Где очки?
% Когда они нужны их не найти на месте.
Господи.
Вечно Шефика прячет их в зал.
Он теперь должен рыскать по всему дому, выискивать два несчастных стеклышка.
% Но без них не увидишь написанных на этой бумажке мелких слов.
% Просунул руку под матрас, очков не было.
% Встал, припадая на правую ногу зашел в комнату.
Вот они, очки, на столе.
Кое-как, на самый кончик носа надел их.
Вернулся к софе, взял в руку телеграмму.
«Двадцать третьего Дилявер выехал.
Поезд тридцать четыре.
Вагон семь.
% Сервер».
% Прочитал... ничего не понял.
Прочел еще раз.
А потом сразу слезы побежали по лицу Чауша.
— Дилявер! Сын мой...
% Он хотел поверить.
% В слова, которые написаны на бумажке, в чудо хотел поверить.
% Но не полностью.
% Потому что в сердце было сомнение.
% Чауш все задавался вопросом "почему?", "почему"?
Что все это значит?
Мертвые могут возвращаться? — прошептал с болью Мустафа-ага. — кто-то видел, их обретшими жизнь и вернувшимися в юность? - переживал Чауш, а потом сказал:
Я же должен увидеть или испить горькое разочарование обманутого...
% У Меджит-акая дело было иначе.
В прошлом году Меджиду-акаю пришла телеграмма.
% Из Бухары.
Родственник его Фурунджи Нафе, проживающий в Бухаре, звал на похороны сестры.
Как мучился бедный Меджид!
Бросил все и в лютый мороз поехал на похороны.
Поехал... но попал на свадьбу ее сына Якуба.
Ой, не дай бог такого же финала слов из этой телеграммы...
% Я с ума сойду.
Сердце мое усталое, маленькое...
Замирает от боли.
Чауш сжал виски сильными ладоням.
Перетерпел легкое помутнение в глазах, пошел снова в гостиную.
Откинул с шумом крышку сундука, извлек из него пачку писем.
— Вот они...— рука держала старые конверты.
% Со времени их прихода прошло много времени.
% Пожелтели, порвались.
% Старый Мустафа поднимал конверты наверх, сжимал их и кричал: - Кто прав?
% Мог ли понять это человек?
% Или я тогда...десять лет тому назад ошибся?
Он снова, в который раз, распечатывал их и громко, с каким-то вызовом судьбе прочитал письма.
«Дилявер Чавуш погиб в боях за Советскую Родину...», «Погиб в морском бою...», «Пал смертью храбрых...» Что все это значит?
Никто не мог ответить старому Мустафе.
Никто не слышал его.
Молчали стены.
Тогда Чавуш вышел на веранду, увидел день, горящий в солнце, ощутил тишину.
И стих сам, опустился на сет, поджал левую ногу под правую, задумался.
Пришло наконец мудрое успокоение, оно отдалило от Чавуша боль утраты, пережитой когда-то, приблизило надежду.
% Потом он заплакал.
% Слезы текли на рубашку и падали на землю.
Грустные и отрадные слезы.
% Он поверил.
Когда приходит радость, то человек или поет, или смеется, или принимается плясать.
Не умел петь Мустафа.
Смеялся редко.
Одной улыбки достаточно было, чтобы выразить все его добрые чувства.
Но в молодости Чавуш плясал.
Лихо, красиво плясал.
Так отчего же не дать волю ногам сейчас?
Пусть правая отстает, бог с ней.
Да и танец, в целом, немудрен.
Что-то наподобие хайтармы или лезгинки.
Ха, ха!
Еще помнит Чавуш их, танцы.
— Что с вами стряслось, эв! — вскрикнула во дворе Шефика. — Не эджус-меджус ли встретился?
Голос жены не смутил Чавуша.
% Напротив, он еще легче начал вращаться.
Изумленная, давно не видевшая ничего подобного, Шефика застыла на пороге.
% Ее сначала обрадовало, а потом испугало веселье мужа.
— Танцуй и ты, жена, — позвал Мустафа. — Танцуй!
Скорее же.
Шефика не сдвинулась с места.
Только глаза распахнулись широко.
Выражая крайнее удивление.
Тогда Чавуш взял ее за руку и увлек за собой.
Шефика шла, подчиняясь мужу, вышла на середину.
Но ничего похожего на танец в ее движениях не было.
Еще бы, она полдня ходила по городу в поисках маслин.
Едва не растаяла на солнце
Струйки пота стекают по щекам, а сердце страшно колотится — до танцев ли тут
% Да и зачем танцевать не понятно почему?
Что за причина?
Правда, зря не станет веселиться муж.
Если уж пустился в пляс, значит, есть от чего.
Пусть исполнится его прихоть.
% Но с чего муж танцует?
% В жизни не видела такого танца.
% А сама?
% Самой как танцевать?
% В последний раз когда танцевала?
% Кажется тридцать лет тому.
% На своей свадьбе.
% После этого были ли поводы танцевать?
% Сейчас танцуя с мужем..что будет если постарается вспомнить прошлое, молодость?
% думала так и не почувствовала, как подняла руки к голове.
% А потом начала танцевать.
Не было в их жизни такого необыкновенного и такого упоительного танца.
Старый Мустафа сейчас танцевал, забыл о годах.
Он все забыл.
Шефика делила с ним радость.
Даже не зная причины радовалась.
А когда причина неведома, душа остается тревожной.
% Двигаясь в плечах Шефика улыбаясь спросила у мужа:
— Что случилось?
Чауш не отвечал.
Молчал.
% Шефика теребила мужа.
— Отчего все это вдруг?
% Силы покинули его в танце и измученное тело опустилось на сет.
Шефика от неожиданности тоже села рядом, как прежде, в первые годы их жизни, прислонилась к его плечу, замерла в ожидании.
% Подождала.
Назовет все же причину этот упрямец Чауш или нет?
Сколько можно таиться?
И тут она увидела на синей ткани миндера белый клочок бумаги.
— Что это? — с испугом спросила Шефика. — Откуда?
Трудно было говорить Мустафе.
Он задыхался от усталости после такого долгого прыганья.
— Дилявер...— произнес он хриплым голосом. — Разве не видишь, Дилявер едет.
— Какой Дилявер? — Шефика-енге давно смирилась с потерей сына, проводила его в другой мир, выплакала горе материнское.
И все-таки сердце почему-то горячо забилось.
— Наш Дилявер, — твердо ответил Чауш. - Кто еще?
— Сын? — Шефика испугалась.
Она уронила голову на грудь Чавуша и зарыдала. — Я ничего не понимаю, муж!
Откуда едет?
— С войны...
Шефика-енге не привыкла мыслить отвлечённо, жизнь представлялась ей вереницей событий, сцепленных друг с другом, движущихся в давно установленном порядке, и никто не мог нарушить его.
— С войны?
Война ведь давно закончилась.
И Дилявер... погиб...— Она с недоверием посмотрела на мужа. — Когда принесли телеграмму? — Бог знает, что мелькнуло в ее голове.
— Полчаса назад...
Ася принесла, — пояснил Чавуш.
— А Зеверджет?
Знает она о телеграмме?
- Нет.
На душе у Шефики-енге немного отлегло.
Значит, это не старая телеграмма.
О сыне она боялась думать.
Живой Дилявер пока что не входил в ее сознание.
Дилявера  могла только реальность, а  эта бумажка — это лишь чьи-то слова.
— Кто такой Сервер? - спросила она у мужа.
% Чауш про это не думал.
% И правда, кто такой Сервер?
% Откуда появился?
% Да все-равно кто.
% Неважно. - Мустафа говоря так спасся от ответа. - Откуда бы не появился.
% Друг.
% Возможно попутчик.
% Не так разве?
% - Без сомнения, - енге покачала головой.
% Но не поверила в слова мужа.
% Поэтому сама ответила:
- Дилявер, наверное, взял билет когда поезд уже отправлялся.
% Да, наверное так и было.
% А отправить телеграмму попросил Сервера.
% Значит... - не придавая значения смыслу слов жены. - Дело не в том, кто отправил телеграмму.
% Мало ли хороших людей в мире?
% Дело в том...кто-то отправил.
% А мы получили.
% И Дилявер жив-здоров.
Понимаешь, Шефика?
Жив-здоров.
Теперь уже ничто не могло пошатнуть веру старого Чавуша в чудо.
Кто-то ошибся, известив о гибели Дилявера.
Поторопился.
Увидел раненого и счел убитым.
А Дилявер поднялся и пошел.
Билось его сердце.
И вот возвращается.
Все просто.
Даже очень просто.
Сколько таких неожиданных воскрешений произошло после войны.
% Давайте и это считать таким!
И все-таки в этой бумажке многое оставалось непонятным.
— Почему телеграмма отправлена из Пензы? — недоумевал Чауш. — Что там делать Диляверу?
— Странно вы рассуждаете, муж, — она начала быстро моргать. — Почему из Пензы...оказывается!
Спросите у Фурунджи Нафе, почему в Бухаре?
% Потому что там живет.
Наверное, дом Дилявера в Пензе.
% - Твои мысли, жена, слишком спутаны!
И мой мозг тоже путаешь, - сказал Чауш. - Человек живет там, где живет.
% Не живет, где не живет.
% Это известно.
Если дом Дилявера в Пензе, пусть будет так.
Пенза, наверное, хороший город.
% Но разве внизу не должна была быть подпись сына?
% Если бы он внизу телеграммы, где написано Сервер написал еще два слова и спас бы нас от сомнений, что бы было?
% - Не было бы плохо.
% Но человеку, настоящему служащему, не нужно ставить в укор.
% Может быть Дилявер так захотел!
- Шефика енге хотела показать право другого.
- Это его восприятие.
% - Восприятие... - погрустнел Чауш.
% Думая про это событие он вытаскивал наружу разные неудобные моменты.
% Сам раздражался.
% Кто знает?
% Возможно все так, как ты говоришь, жена! - он пожал руку жены. - Возможно и правда таково восприятие Дилявера.
% Но я этой ночью не усну.
% Чауш глубоко вдохнул.
Счастье свалилось на Чауша, а принять его он не мог.
Ладно, решил Чавуш, не стану бередить сердце сомнениями и догадками.
Приедет сын — объяснит все.
Ждать осталось три дня.
Каков сын... какой мой Дилявер?"
И опять занозистая мысль.
А если изувечен?
% Не потому ли телеграмму отправил его друг?
Безжалостна судьба человеческая.
Не хотел видеть Мустафа сына калекой.
% Когда Дилявер уходил на фронт он был здоровым и красивым.
Он должен приехать таким же.
— А Зейнеп? — прервала мысль Чауша енге.
Вечно женщины не понимают всего, встревают не ко времени.
% Надо ли было, когда он представлял сына, повернуть мысль так?
— Зейнеб?
Что? — он повернулся к Шефике.
Напоминание о Зейнеп омрачало нарисованную им картину.
Война отдалила молодую женщину от Чаушей.
Искали ее долго.
Очень долго.
И не нашли.
Невестка переезжала с места на место.
Семь лет назад женщина из Андижана, поведала печальную историю.
Служила будто бы Зейнеп в танковой бригаде медсестрой и погибла на Кубани.
% Можно ли вернуть умершего человека?
Смирились со смертью невестки Чауши.
— Дилявер любил ее очень сильно.— заплакала Шефика.
— Что мы скажем сыну если приедет?
— Скажем правду.
— А вдруг жива Зейнеп?
% Если она, как Дилявер осталась в каком-то из городов России?,— окрыленная радостной вестью енге думала о разных вещах.
— Ты слишком многого хочешь от судьбы, — испугался Чауш. — Не гневи его.
Как бы, слушая глупые речи наши, он не отнял последнего.
— О Аллах! — всплеснула руками Шефика. — Матери нужны живые дети.
Разве грех это?
- Нет.
Почему?
% Но сразу два чуда не падают с неба, - бросил Чауш. - Я лишь раз перед войной видел Зейнеп.
Но ее я любил.
Лучше нее не сыскать.
Не легко было Шефике думать о Зейнеп.
И ей приглянулась кроткая и красивая Зейнеп.
% Но что поделать?
— Сколько лет искали ее,— вспомнила енге. — Сердце мое разрывается на части, как подумаю, что нет Зейнеп.
— Умоляю тебя, не терзай меня! — сказал Чауш жене. — Мертвый человек живым не вернется.
Придет Дилявер.
Сам решит, как ему поступить.
— Второй раз сын не женится, — произнесла Шефика.
— Почему же? — опешил Чавуш. — Молодой человек.
Без подруги, без детишек...
Шефика мгновенно отвергла все доводы мужа:
— Ты не знаешь Дилявера. - сказала ему.
- Пока хоть крошечная надежда есть, он будет искать, будет ждать Зейнеп всю жизнь.
% Дилявер кто?
Все в нем от Чавуша.
Енге поднялась.
Встала напротив мужа, подперев бока руками.
— По-вашему выходит, что я уже и не мать Диляверу.
Или не я дала ему жизнь, не я выходила, так что ли?
— Да!
Да! — оторопел Чауш.
— Не слишком шуми, женщина!
Будто ты одна растила сына, а я находился где-то на Бабуган Яйле.
Да если хочешь знать...
— Он запнулся, боясь обидеть жену.
— Говори!
Говори!
% Договаривайте! — застыла в ожидании енге.
— Замахнувшись топором рубите ветку!
% Не оставляй!
— Э, да что там! — махнул рукой Чавуш.
— Не нам решать за сына.
Хотя в нем я уверен, как и в Зеверджет.
Шефика вдруг улыбнулась лукаво:
— Вы... много ли вы знаете, сидя в своей конторе?
— А вы? — навострил уши Мустафа.
— Ты знаешь больше меня сидя дома?
% Шефика могла ответить на это.
% Не захотела отвечать.
- Посмотрим, сказала она через мгновение.
- Может так статься, что не Диляверу, а кому-то другому в придется устраивать свадьбу.
— Кто?
Зеверджет?
Не трогай ее! - сурово предупредил Чавуш.
Ей надо закончить институт.
%— Дочь для тебя очень дорога, да?
% И для меня тоже.
Только говорят, будто переписывается Зеверджет с кем-то.
Учится в Москве или еще где-то там.
% Что?
% Что? - Чауш вскочил с места.
- Ты сошла с ума?
% - Интересно.. - сказала Шефика енге.
- Почему я сошла с ума?
Мустафа ага постучал по затылку.
% Это был признак нервозности.
Скорее подай фильджан кофе. - сказал он жене.
- Быстро!
% Голова заболела.
% Один фильджан кофе!
Что может сделать для человека чашечка крепкого, как вино, и густого, как летняя ночь, напитка?
Только взбудоражить сердце, а оно у Чауша итак взволновано через край.
% Мысли в голове бежат куда-то, не поспевает старый Мустафа за ней.
% То возникает перед глазами то сын, то невестка, то Зеверджет.
Встреча с сыном уже не казалась ему правдивой.
Кто знает.. возможно слишком долго скитался где-то Дилявер, слишком долго молчал.
% Разве так бывает?
% Если да, Чауш не найдет этому никаких оправданий.
Погибнуть - это понятно.
Тяжело, больно узнавать о гибели сына, весть о смерти ранит, седина ложится на голову, сгибаются плечи, гаснут глаза.
Но это горечь утраты, а не горечь отчаяния и позора.
Пал смертью храбрых!
% Значит, бился лицом к врагу, до последнего мгновения твердо стоял.
Таким знал своего Дилявера Чауш.
Таким хранил сына в памяти.
Поэтому было светло на сердце.
И с гордостью смотрел людям в глаза старый Мустафа.
Теперь смерть сменилась жизнью.
Но как обрел ее сын?
Чем заплатил за воскрешение?
Мужеством или трусостью?
Болит сердце Чауша!
% Словно недоброе чует оно.
% Человек победил врага, родители и родные живы-здоровы.
Может ли человек десять лет идти к дому?
Сам Мустафа на второй месяц после победы покинул госпиталь.
Помнит, как сегодня, с вещевым мешком за спиной спускался по лестнице.
Сил мало.
Рана давала про себя знать.
% Припадает на правую ногу.
% Было страшно, когда ранен был в первый раз.
Под Моздоком ему осколком снаряда раздробило ребро.
% В госпитале лечился два с половиной месяца и потом снова вернулся на фронт.
В сорок пятом, уже в Венгрии был ранен в ногу.
На этот раз пришлось проваляться на койке почти полгода.
Последние залпы войны и торжество победы прозвучали где-то далеко от Чавуша, стоя у окна госпиталя и глядя на ликующих людей, он смахивал добрую слезу со щеки.
Было радостно и немножко грустно — не дошел вместе с товарищами до Берлина.
— Не горюй - утешали его друзья по палате. - Ты свое сделал.
% Ты пролил много крови
Свое сделал.
Верно.
Сколько сумел.
Не встреться вражья пуля, смог бы больше.
В любом случае возвращался домой с чистым сердцем.
Сейчас ордена и медали лежат в сундуке.
Вместе с письмами близких и друзей.
Но тогда Чавуш украсил ими грудь выходя из госпиталя.
Счастье быть воином-победителем.
Мустафа тогда приехал на юг, к другу своему Эбу-Бекиру Матрабасу.
Да так и остался навсегда в совхозе.
% Работал на виноградных и фруктовых садах.
% Сначала жил у друга, потом переехал в этот рабочий городок.
Тут построил себе дом и разбил сад.
Его отец и дедушка были садоводами, если возле окна не растет дерево - жить не могли.
Цветет, растет зеленая гряда, радует глаз.
Подрезая яблони или подвязывая виноградные лозы, часто думал Мустафа о сыне, беседовал с ним.
Конечно, судьба несправедлива.
Отняла молодую жизнь.
Теперь вроде судьба ошибку свою исправила.
Возвращает Мустафе сына.
% Дилявер приезжает.
Но вместо радости обрел он горечь.
Придавило его раздумьями и сомненьями.
% Чауш выпил кофе...никакой пользы.
Не облегчил душу, не успокоил.
На дне чашечки остался черный сгусток.
Глянул на него Чауш.
Внимательно, словно мог что-то понять в причудливых линиях.
Покойная мать различала эти узоры.
% Кто этот человек, который едет?
% Какие намерения?
% Объяснявший все Чауш не понимал.
Но смотря в чашку он перевел дыхание.
% Сердце что-то почувствовало.
% - Я теперь не засну, - сказал снова Чауш.
- Нет.
Этого не может быть.%
## II
% Встреча Зеверджед и начальница цеха была весёлой.
% Когда он услышал слова девушки он громко рассмеялся.
% Не искренне, а с насмешкой.
% Так громко смеялся, что в его сторону посмотрели даже люди, которые были в другом конце цеха.
% Да и нужно ли было смеяться?
% Зеверджед сказала ему всеобще известные традиционные вещи.
% Она не сама придумала.
% Каким бы не было заявление, а начинается со слов "Примите меня на работу!.."
% - Это не детский сад, - ответил ей начальник цеха. - Ты ошиблась!
Странный был человек этот начальник цеха.
Все смеялся, когда ему присылали женщин.
Не любил рабочих в юбках.
% А Зеверджед — еще девчонка.
Ну просто школьница — и просится в цех.
— Я знаю, куда пришла,— ответила Зеверджет, когда начальник перестал смеяться. — И вы примете меня на работу.
% Зеверджед и сама посмеялась.
— Не приму.
Пусть хоть сам директор приказывает.
— Примете,— терпеливо, спокойно повторила она,— и без приказа директора.
Это было уж слишком.
Смеяться больше не хотелось, зато появилось желание кричать, грубить, даже ругаться.
Но ни того, ни другого Зеверджет не услышала.
Она оставила начальника цеха одного со своими злыми намерениями.
Ей посоветовали зайти к секретарю комсомольского комитета.
% Тот не смеялся во время разговора с Зеверджет.
Он был просто озадачен желанием девушки работать в трудном цехе, куда не принимали женщин.
— Очень хочешь? — спросил он задумчиво у Зеверджет.
— Конечно.
% Какая бы не была работа, без разницы.
% А если на кране... если придется поднимать груз?
% Если придется...буду работать.
Он почесал затылок.
% На пустом месте девушка придумала ему проблему.
— Подождите минутку!
Секретарь ушел.
% Гдето с кем-то поговорил и вернулся.
И пробыл где-то не минуту, и даже не десять минут, а целый час.
Зато вернулся довольный, улыбающийся:
— Повезло тебе, - сказал он девушке. - Пойдешь на кран ученицей.
Но с условием...
Зеверджет не признавала никаких условий.
Неужели за услугу, за доброе дело нужно платить чем-то?
% — У нас есть любительский кружок Дворца культуры.
Будешь участвовать в заводском кружке самодеятельности, — объявил секретарь.
% Конечно, Зеверджет сразу вспыхивала от "я тебе - ты мне".
% Но по каким-то соображениям сейчас она сразу согласилась.
% — А вы сами, товарищ комсорг, бываете на вечерах самодеятельности?
Неизвестно, как понял девчушку секретарь, видимо, ее любопытство объяснил желанием встретиться как-нибудь в клубе...
Бог знает
% Ведь парень и сам был молодой.
— Разумеется,— кивнул он.
- Ни разу меня не видели?
— У нас во дворце?
— У вас...я уже два года состою в кружке по балету.
% Девушка, хоть и поняла беспомощность парня, но промолчала.
% Не захотела его смущать.
На другой день Зеверджет поднялась на кран.
% Стоит наверху, летает по воздуху... а оставшийся под ногами шумный цех словно куда-то уходил.
Он двигался вперед, назад, вправо, влево.
И все происходило по мановению руки крановщика.
% Зеверджет тоже начала работать.
% Она нажала на рычаги, подняла кран в цехе на две рельсы, но опытный, терпеливый мастер ее иногда останавливал.
% Научил всему, чего не знала.
Делал он все обдуманно, и если уж вел кран, то без дергания, без заминок, подавал подъемник в точно намеченное место.
Научил этому и Зеверджет.
Очень быстро девушка превратилась в квалифицированного крановщика.
А еще через время взяла себе ученицу — подружку Шемснур.
Теперь они сменщицы.
% Начальника цеха наконец смирился с рабочими в юбках.
Но строг с ними по-прежнему, редко когда дарит улыбку девчатам — все больше хмурится.
Даже когда хвалил Зеверджет на производственном совещании, то делал это насупив брови: пусть, мол, знает, не растаяло мое сердце... почему, не понятно.
Сегодня Зеверджет миновала проходную завода с особым чувством, ей было очень радостно.
Дабы не растерять тайну по дороге, она ни на кого не смотрела, ни с кем не заговаривала.
Торопилась, словно ее послал кто-то с чрезвычайным поручением.
Не задержалась и за проходной, где стайкой кружились девчата, охочие до всяких новостей.
Вчера было воскресенье.
Может случилось что-нибудь необыкновенное.
% Кто-то с кем-то познакомился, кто-то кому-то предложил жениться, наконец-то откуда-то появился молодой человек?
% Надо узнать кто он.
%Эта девушка прошла мимо молча, можно ли так?
% Но Зеверджет не обратила на девушек внимания.
— Зеверджет! — зовут они. — Куда ты?
Погоди!
% Зеверджет не обернулась.
Скорее в цех зашла.
А там, в цеху, Шемснур.
% Зеверджет должна ее увидеть.
И вдруг услышала недовольный голос:
— Что это ты, дорогая?
% Опаздываешь... влюбилась ли в кого-то?
Шутит подруга или говорит всерьез?
Зеверджет этого не поняла.
% Все девушки во дворе.
% Почему это я промедлила?
% Людское сердце так разбивается, любовь умирает.
% И кто же это делает?
% Самая близкая подруга, Шемснур.
— Какая муха тебя укусила? — спросила Зеверджет тишим голосом.
— Взгляни на часы!
Или думаешь, я вторую смену за тебя здесь отсижу? — Шемснур захлопнула дверцу кабины. — У меня тоже есть личные дела.
%Не только у тебя!
Улыбка растаяла на лице Зеверджет.
Но в глазах еще горела прежняя радостная таинственность.
Неужели Шемснур не заметит ничего?
Не спросит у подруги: «Что с тобой?».
Нет, не собирается спрашивать.
Застегнула на ходу пуговицу у ворота кофточки, поправила волосы, стала спускаться по винтовой лестнице.
% Спускаясь специально громко стучала рабочими ботинками...так громко, что слышалось на другом краю цеха.
Радость все же вырвалась из сердца Зеверджет.
— Шемснур! — крикнула она подруге.
Девушка остановилась
% Не обернулась.
— Ну?
— Пришла телеграмма.
— Уже телеграмма...писем недостаточно, — бросила Шемснур.
— Каких писем? — не поняла Зеверджет. — Мы его считали погибшим.
% Шемснур, поняв, что студент явно не подходил к этому событию, вытянулась:
— Откуда я знаю ваши секреты? - кинула она.
% — С ума сошла что ли?! — Зеверджет не выдерживая внутреннего переживания потрясла правой рукой. — Брат прислал телеграмму.
— От брата?!
Как?
О брате прошлой осенью говорила Зевджеред
И от отца Шемснур кажется слышала.
Они ведь раньше жили близко друг от друга.
Впрочем, и сама Шемснур однажды видела в доме подруги красивого военного моряка.
Давно это было.
% Тогда все были маленькими детьми.
Так, значит, это от него телеграмма.
— Дилявер жив, понимаешь?
Жив! — с переживанием объясняла Зеверджет. — Приезжает к нам.
Военный моряк, да еще красивый.
Приезжает в их городок...
% Интересно.
% Шемснур когда-то, когда была одна дома, представляла себя женой офицера.
% Нечего переживать, каждая девушка думает о том, чтобы парень герой был их мужем.
% Зеверджет несколько лет назад, кажется, говорила о том, что ее жена пропала на войне.
% Конечно!
% Сказала, что пропал.
% Бедняжка
%Молодой умерла.
% Но теперь другое дело... жена умерла, а сам жив.
% Про человека так думать, конечно, не очень хорошо.
% Но Шемснур замечталась.
% Убежать от такой вещи, как мысли невозможно.
% Что делать?
% В двадцать пять лет нужно идти за своим счастьем.
Шемснур уже не стоит у выхода и не собирается перешагнуть порог — она возвращается к лесенке.
— Что же ты сразу не сказала? — огорченно произносит она.
% — Набросилась на меня.
% Что мне надо было делать?
%Защищалась,— не скрыла свою обиду Зеверджет.
% — Прости меня, родная!
% Очень устала. - рукой погладил щеку. - Так когда возвращается брат?
— Послезавтра...
— Чудесно!
Едем встречать!
% Так? — расцвела Шемснур. — Смотри, не забудь мне сказать.
Обида мгновенно угасла в сердце Зеверджет.
Она заулыбалась.
% — брат будет очень рад, сказала и закрыла глаза.
% Вечером Шемснур оделась и пошла в дом Чавуша.
Когда Зеверджет вернулась домой со смены, он разговаривал с тетей Шефика.
Сад был полит, дорожка под виноградными лозами подметена и щедро обрызгана.
Свет яркой лампочки пробивался сквозь разлапистые листья и делал все живописней.
— Вот и дочь ваша! — весело крикнула Шемснур.
% Шефика енге старательно вытирала тарелку салфеткой.
— Это что за дела, — закричала на дочку енге. — Ты откуда идешь?
% — С работы... - сказала Зевджерет и глаза ее тут же приметили новый наряд Шемснур - Когда сшила?
% — Весной. - Шемснур посмотрела на подол. - Как?
% - Странная.
Почему до сих пор молчала?
- Не хотела беспоить вселенную! - сказала Шемснур.
% Словно Дилявер до сих пор ждал Шемснур и сейчас идет ее сделать счастливой.
% Шефика сразу поняла желание девушки.
% Узнала и ее начало знобить.
% Опасна была эта настойчивая, своенравная девушка с круглыми птичьими глазами для семьи Чауша.
На таких сразу обращают внимание мужчины, сразу попадают под их чары.
% Они внешне не страшны, внутри бывают полны юношеской грусти.
Изредка вскинут ресницы и глянут так горячо и призывно, что любое, даже самое холодное сердце загорится.
А должно ли загораться сердце Дилявера?
А Зейнеб?
Кроткая Зейнеб.
Пусть ищет ее.
% О другом не думает.
Не отдам Дилявера этой Шемснур, хоть она и подружка дочери, хоть и ласково щебечет у плеча Шефики.
Свою тревогу, злость свою енге, однако, обрушила на Зеверджет, словно она была повинна в желаниях Шемснур.
— И верно, что это вы обе нарядились? — сказала Шефика, косо поглядывая на гостью. — На работу можно одеваться и попроще.
— Опять не угодила? — досадливо поморщилась Зеверджет. — Где ты увидела мой наряд?
— А что на тебе за платье?
% Не наряд, скажешь? — уже распалилась енге. — Если одеть старое платье или даже блузу, поясница поломалась бы?
Ты машинист крана — рабочий человек.
Не артистка оперетты.
% — Хорошо... завтра надену ватные брюки... — Зеверджет поднялась на террасу и с раздражением бросила сумку на стол.
% Конечно
— Поругайте, поругайте ее! — шепнула Шемснур тетушке Шефике. — И в цех приходит будто во Дворец культуры.
Все обращают внимание.
Зеверджет строго посмотрела на подругу.
% —  А ты замолчи. - сказала она подруге. - Не науськивай мать.
— Я правду говорю.
— Коли правду, скажи и о себе.
— Мне все можно...
Я в гости пришла,— мягко и ласково промурлыкала Шемснур. — У вас ведь праздник!
До чего льстива эта Шемснур.
Хоть и чувствует енге, что неспроста ластится деваха, а отстранить от себя не может.
Была бы ершиста, холодна, ни один не коснулся бы ее, а тут сама к себе привлекает.
Все слышал старый Чавуш, он сидел в садике под вишней и внимал голосам, что звучали на террасе.
% И зачем это столько дискутировать про одежду, подумал он на свою голову, а потом поднялся с лавочки.
Направился к террасе.
% - Сердце мое полно любви, это правда, - сказал он сухо.
% Так громко и так неожиданно, что женщины испугались - в частности мое сердце и Шефики.
Даже не Зеверджет.
Уверен, брата не помнит...
— Помню, папа,— вспыхнула Зеверджет.
— И я помню! — Шемснур немного прикрыла глаза и заулыбалась. — Отец тоже помнит.
Такой красивый парень был говорил.
% — Так и было! — добром засветились глаза Мустафы. — Матрабас должен помнить Дилявера.
Мальчишкой еще.
Ну, как отец?
% В порядке?
- Хорошо.
— Он теперь главный агроном.
% — Да? — закивал головой Чавуш. — Жаль... давно не виделись.
% —Он приедет, — сказала Шемснур. — Ждем.
Неужели, И сына, и друга увижу.
% Пусть приезжает... и пусть привезет фиолетовые баклажаны.
Сказал это Чавуш, а сердце отчего-то заныло.
Конечно, этой Шемснур неведомы заботы старого Мустафы.
Ей надо увидеть красавца моряка...и себя показать и потом вскружить голову парня.
Молодостью, лукавством, смазливой мордашкой кого не привлечешь.
Поди, в мечтах уже завладела человеком.
А по какому праву?
Гнев разом пробудился в Чавуше.
Мы с Шефикой выстрадали свое счастье, отдали все, чтобы сын стал человеком.
Да и сам Дилявер погиб, защищая людей, Родину, отвоевал снова жизнь.
А Шемснур играючи берет его в руки.
Берет, ничего не заплатив,— ни слезинки, ни вздоха.
Вот Чавуш ночь не спал, думал — каков его сын.
% Переживал, беспокоился
А Шемснур мечтает о счастье, сотворимом другими.
Почему?
Лишь потому, что женщина и молода?
Нет.
Дилявер, если он остался Дилявером, достоин настоящей подруги.
Она должна принять его не потому, что красавчик, не потому, что моряк и офицер, а потому, что отдал все за людей.
Чавуш закрыл глаза, боясь увидеть сына, даже в мыслях, безрукого и безногого.
— Он был красивым джигитом,— неожиданно сказал Мустафа, ему необходимо было представить юность Дилявера.
% — Да, — вздохнула Шефика. — Судьба подарила нам хорошего сына. — Ей тоже представился молодой моряк, взбегающий на крыльцо их старого дома. - Ах, мой Дилявер!
Чавуш поднялся на террасу не для того, чтобы вздыхать вместе с женщинами.
Ему надо было раскурить потухшую трубку.
Именно это сказал он, отыскивая спички и пряча лицо от пытливого взгляда Шемснур.
Долго искал он спички.
% Забыл, что искал их.
Наконец, когда нашел, то стал молча раскуривать, посапывая и покашливая, спустился со ступенек.
## III
Прошло три дня и три ночи.
Чауш, Шефика и Зеверджет сели в автобус и поехали на станцию встречать Дилявера.
% Шемснур не сообщили.
% Не потому что пожалели Дилявера... потому что хотели увидеть любовь сына, его боль сами.
Мустафа был мрачен.
За последние три дня он похудел, осунулся, глаза потухли.
Нога стала, больше ныть.
% — Когда дети опаздывают домой, родителям уже не до покоя — сказал он, садясь в автобус. - А детям все-равно.
Зеверджет приняла это на свой счет.
Накануне во дворце был концерт эстрады.
Она вернулась домой в полночь.
Если бы знала она, что имеет в виду отец!
% Но Чауша, кажется, тревожило другое.
Дорога на станцию оказалась долгой.
В пути не хватило бензина.
Шофер остановился у колонки заправиться.
Потом спустил баллон, и надо было его заменять.
Измучился, истерзался Мустафа.
% Увидит ли сына?
% Когда увидит?
Он смотрел в окно — на поля, на бегущие мимо автобуса деревья — и все больше мрачнел.
К станции подъехали вовремя.
Поезд приехал, но еще не отошел от перрона.
Пассажиры уже выбрались из вагонов.
Состав выстаивал последние минуты.
Зеверджет бросилась в вагон, тот самый, что значился в телеграмме.
Она могла успеть — молода и проворна.
А Чавуш с Шефикой едва плелись по перрону.
%Астма не давала енге двигаться быстро.
% А Мустафа все больше хромал.
Зато глаза их спешили.
Они уже были на ступеньках вагона.
% Эти минуты...
% Минуты, которые оставались до того, как увидит Дилявера, насколько длинные и тяжелые!
% На лице Чауша не осталось цвета крови.
% Устал так, что стал синим.
% Куда делась Зевджерет?
% Что не могут оба выйти?
% Неужели...любя обнимаются что ли?
% Или тяжелый груз у него?
% Или сил нет?
% Но не нужно же тянуть, мучать старого Мустафу.
Из соседнего вагона выходит пассажир в шляпе с детским велосипедом в руках.
Последний пассажир.
Он задержался.
Видно, никак не мог управиться со своим багажом.
Чауш не выдерживает.
Бросается к поезду.
В это время в дверях тамбура появляется Зеверджет.
% Рядом с ней никого нет.
Одна.
Раздается сигнал.
Поезд трогается.
Зеверджет на ходу прыгает со ступенек.
Стоит и смотрит на уходящий поезд.
% — Где он?! — кричит Чавуш. - Где Дилявер?
Зеверджет пожимает плечами.
— Наверное, в другом вагоне, — говорит Шефика-енге.
% Но было поздно.
Поезд набирает скорость и кондуктор, будто прощаясь с Чавушами, вытягивает вперед руку с желтым флажком.
% Шефика енге заплакала. - Где мой сын?
— Быть может, в телеграмме спутали номер поезда? — тихо говорит Зеверджет. — Я обошла все купе...
Я спрашивала...
Она обнимает мать и тихо гладит ее плечо, пытается утешить.
% - Ты должна была зайти во все вагоны и посмотреть, - сказала Шефика вытирая глаза. - Может проспал станцию?!
% Человек, чтобы найти оправдание находит много причин.
% Надежду обрывать нельзя.
% Потому что это всегда нужно человеку.
Никто не имеет права отбирать у нее сына.
Зеверджет согласилась со словами матери.
% - Надо было, но мы поздно приехали, - сказала она.
— А вдруг Дилявер сошел первым и сидит теперь в зале ожидания? — строит догадки Шефика.
Как не подумали об этом раньше?!
Они идут в белый домик.
% Внутри стоят длинные и широкие скамейки.
Но и тут их ждет разочарование.
Скамейки пусты.
Один человек в зале.
Все тот же мужчина в шляпе с детским велосипедом.
— А Дилявер? — произносит Шефика-енге. — Где же Дилявер?
% Что еще можно подумать?
% К чему прийти?
Но...
Дилявер мог поехать прямо домой.
В конце концов каждый поступил бы так же — не встретили, значит, надо спешить к своим.
Возможно, телеграмма затерялась или опоздала.
% На это ума не хватило?
Дилявер уже дома, сидит на скамейке.
А глупые родители ищут его на станции.
Автобус еще не ушел.
Только бы успеть.
Последние пассажиры втискиваются в набитую до отказа машину.
Домой!
Скорее домой.
Шефика и Зеверджет безумолку стрекочут.
Мысленно они уже дома.
Рядом с Дилявером.
А Чауш молчит.
Его лицо по-прежнему сумрачно...
## IV
Десять километров, отделявших станцию от рабочего городка, показались еще длиннее.
Автобус не заправлялся бензином, шофер не менял баллоны, но ехали ужасно медленно.
Зеверджет все высовывалась в окно, надеясь увидеть машину с Дилявером или одного Дилявера, шагающего по дороге, но не увидела.
Не оказалось Дилявера и дома.
% Шефика опустилась на ступеньки крыльца и задумалась.
% — Сынок! - запричитала она, - ты где?
% Зеверджет хотела успокоить маму, чтобы сделать она чего только не сказала, чего не сделала?!
% То обнимала за плечи, то гладила по щеке.
- Мамочка!
% Дилявер приедет.
% Без сомнения.
% - Боже! - Шефика вытерла бесконечно текущие слёзы. - За что это наказание?
% - Возможно...
- Зеверджет что-то придумала, кажется.
- Возможно с друзьями поехал на завод?
% Если машина приехала он сел и уехал.
% Значит!
% Нет сомнений, он там.
% Пойду посмотрю.
% Новая мысль родилась в голове у девушки, но Чауш про это ничего не сказал, но когда Зеверджет приблизилась к калитке он пошел за ней.
% Не смог оставаться дома.
% Сил не хватило.
% Отец и дочь много веселились.
% Завод был не так далеко, но полтора часа "пилячить" не было никакой нужды.
% Сколько раз Шефика выходила на дорогу...ждала.
% Вернулась домой, и без сил снова села на сет.
- Не приехал мой ненаглядный, - запричитала старуха.
В то время, как Шефика-енге, уткнувшись в подушку, предавалась слезам, на террасу кто-то поднялся.
Шефика енге не услышала ни звука.
% Потом раздался голос: «Можно войти?» .
Шефика подняла голову.
На пороге стоял русоголовый мальчишка лет четырнадцати и смотрел на старую женщину.
Его коричневое от загара лицо и большие улыбчивые глаза напомнили Шефике что-то родное, близкое.
— Можно войти?— еще раз по-русски спросил мальчик.
— Можно... заходи, сынок,— ответила енге по-татарски.
Ей и в голову не пришло, что мальчик может не понять ее.
% В этом доме все говорили по-татарски.
А ребенок, кажется, не понял.
Продолжал смотреть на мокрое от слез лицо женщины и растерянно хлопал глазами.
— Мы приехали из Поти, — несмело проговорил он и оглянулся.
Там, за дверью, на террасе, стоял человек в белой рубахе и подавал мальчику какие-то знаки.
— Заходи!..
Почему не заходишь, — позвал его парнишка.
Енге показалось, что на террасе Дилявер.
Нет, она не узнала, а просто предположила .
И стремительно, насколько способно было ее больное тело, бросилась к двери.
Но там никого не оказалось.
% Полуденное солнце просачиваясь через стекла на террасе, усыпало ее.
Шефика енге спустилась со ступенек в сад
Огляделась.
И тут было пусто.
— Кто это был? — спросила она мальчика.
— Кому ты махал?
— Дядя Сережа, - ответил ребенок.
- Мы приехали вместе.
— Дяде Сереже?
А кто это дядя Сережа? — удивилась Шефика.
Смущение мальчика сменилось растерянностью.
— Пожоэжите... может, я ошибся?..
Мустафа Чауш здесь живет?
Шефика кивнула.
— Да!
Здесь.
— А вы не бабушка Шефика?
— Она самая.
Мальчик шагнул к ней и, густо покраснев не то от радости, не то от смущения, проговорил, запинаясь:
— Здравствуйте, бабушка!
Необычно как-то было произнесено это слово «бабушка».
Кольнуло оно Шефику, заставило сердце отозваться радостной болью.
А когда паренек назвал себя, боль эта разом охватила все существо.
— Я Дилявер...
Дилявер Чауш, - сказал ребенок.
В глазах у Шефики потемнело.
Она обмякла и беззвучно упала на сет.
Мальчик нагнулся, стал торопливо объяснять что-то.
Енге его не слышала и не понимала.
Прошло некоторое время... и только холодная вода, коснувшаяся ее губ, смогла вернуть силы Шефике.
Открыла глаза.
Она увидела над собой встревоженное лицо Шемснур.
— Что с вами, тетя?
Говорила девушка, смачивая лоб и виски енги студеной влагой.
— Как вы напугали меня!
Енге и сама испугалась.
% Едва пришла в себя, как косо посмотрела на Шемснур.
— Доченька...
Посмотри на этого мальчика!
Видишь его?
— Да.
— Он назвал себя Дилявером...
% Это как понимать? - Шефика снова заплакала.
% Шемснур повернулась к парню.
Теперь уже она заинтересовалась пареньком, уставилась на него вопрошающим взглядом.
% - Я Дилявер, - сказал ребенок снова. - Дилявер Чауш.
% Почему вы не хотите меня понять?
% Что волнует вас?
— Ты сын Дилявера Чауша? .
— Да, его сын.
— Дилявер
Сын Дилявера.
Так, что ли?
Мальчик радостно закивал головой.
Наконец-то, кажется, разобрались, подумал он.
— Шемснур, доченька, ты поняла что-нибудь? — спросила со стоном Шефика-енге.
— Тут и понимать нечего.
Этот парнишка ваш внук, — спокойно ответила Шемснур. — Сын вашего сына.
Звать его, как и отца, — Дилявер.
— Внук?
% Вай анам!
— Шефика опираясь о стену, она поднялась с сета и, тяжело неся свое истомленное тело, поплелась к мальчику.
— Сын моего сына... дай поглядеть в твои глаза, ягненочек...— она обняла его.
- Отец не приехал, сыночек?
% Почему ты один?
— Я не один, — стиснутый сухими, но горячими старческими ладонями, задыхаясь от радости и счастья, произнес Дилявер-младший.
— Я с дядей Сережей приехал.
Думали, нас встретят на станции, а никого не увидели.
— Опять дядя Сережа,
Путаясь в сложном лабиринте событий, вздохнула Шефика-енге.
— Где же твой дядя Сережа?
Он добрый человек?
% - Был на террасе.
% Потом ушел...
% Шемснур, беги, доченька!
% Может быть возле двери! - енге целовала гостя.
- Он так далеко приехал, а домой не зашел!..
Шемснур выскочила в сад.
% Никого не увидев потом побежала к дороге.
Пока шел розыск таинственного дяди Сережи, Шефика продолжала обнимать и целовать внука.
— Ягненочек мой.
Внучек,— любуясь мальчонкой.
— Весь в отца.
И как это сразу не заметила я?..
Шемснур вернулась огорченная:
— Никого не видно...
— Боже мой.
С пути человек — и не зашел домой выпить чашечку кофе.
% Ой, мамочки!
- Шефика завздыхала, заохала.
— И ты, сыночек, устал сильно.
% Разденься, умойся.
— Она пошла в гостиную и вынесла в руках полотенце узором по кромке.
— Ополоснись под краном.
% Шефика енге, кажется, забыла о сыне.
% Она полностью отдалась внуку, которого подарила судьба.
Сияющая, радостная, суетилась она вокруг мальчишки, не зная, чем одарить его, чем побаловать.
Дилявер-младший стягивал с себя пыльную рубаху, а Шефика уставляла стол .
Персики, яблоки и добытые с таким трудом маслины, широкий семейный стол был полон тарелками и вазами.
Мальчик вышел в сад держа полотенце в руках.
Наклонившись к крану начал умываться.
За умыванием, после душного вагона и жаркой дороги, застали паренька Чауш и Зеверджет.
Они не успели ни удивиться, ни поразиться появлению в их доме чужого мальчика.
Потому что Шемснур встретила хозяев у калитки и сказала с таинственностью:
— Дилявер приехал... но младший.
— Внук... мой внук приехал, так? — легко уяснил Чавуш и, не щадя свою больную ногу, изрядно натруженную за день, побежал к водопроводному крану.
Сердце старого Мустафы взволнованно билось.
Последние часы оно так много страдало, что любая новость, самая необыкновенная, самая удивительная, принималась как неизбежное добавление к уже пережитому.
Внук...
% Мустафа не был готов к такому подарку судьбы, но сейчас нет времени думать.
Вот он — живой, загорелый, забавно фыркает под обильной струёй воды... кто он?
Какой Дилявер?
Хватает в охапку мокрого мальчишку, пытается подбросить, как когда-то пятилетнего Дилявера, но не осиливает.
Целует в щеку.
Тревоги, опасения, сомнения, терзающие душу сомнения куда-то исчезли.
Вместо них — радость реальной жизни.
Перед ним незнакомое, но родное существо.
— Дилявер!.. — дрожащими губами произнес Чауш.
— Сын моего сына?
Из соседней комнаты прозвучал грустный шепот Шефики.
Она уже накрыла стол и пришла снова полюбоваться внуком:
— Сын сына... это хорошо.
% Это понятно, - сказал он жене и сразу взял паузу, - а где же сам сын?
% А невестка?
Грусть не принял Чауш.
Одну лишь суть уловил он.
% И правда в почему нет Дилявера самого?
— Где папа? — спросил Чауш у мальчика.
% Но не придал слишком трагического оттенка вопросу.
% Так...между слов сказал, потом взял из рук племянника полотенце и протянул Шефике.
% Зеверджет пришла, обняла Дилявера, поцеловала...а гость, словно покорный козленок замолчал.
% Слушали слова бабушки очень внимательно.
% Дилявер их словно не слышал.
% - Младший Дилявер... теперь и у меня теперь племянник! — смеялась Зеверджет.
— Слышишь, Шемснур?
— Где же папа? — повторил Чауш.
— Папа?! — Мальчик удрученно обвел глазами своих новых родственников.
% " Это что такое?
% Почему они у меня про отца спрашивают?
Разве они ничего не знают о том, что его нет?" - заволновался младший Дилявер.
% Зеверджет почувствовала растерянность племянника и вывела его из раздумий.
— Почему мы тут стоим? — заторопила она всех.
— Человек полностью мокрый, не даем даже вытереться ему.
Ему надо одеться. — И, взяв Дилявера за руку, повела в дом.
% Нет, потерпи ты! - сказала Шефика дочери.
Я хочу услышать ответы на свои вопросы.
% Но слова енге были сказаны очень тихо,настолько тихо и неслышно, что девушка даже не заметила причин остановиться.
% Из=за того, что она не остановилась и другие пошли за ней на террасу.
% Чауш тоже пошел вслед.
% Зайдя домой закрутилась обычная канитель: женщины принялись искать пареньку одежду и, конечно, не могли ничего найти.
Не оказалось ни рубахи, ни штанов.
Шефика сокрушалась, охала из-за того, что не находилось ничего..
— У меня все есть, — сказал Дилявер.
Пока все стояли в растерянности он вытащил из кармана ключ и пытался открыть чемодан, женщины, не вытерпев, поспешили помочь ребенку.
Первая - Зеверджет.
Через минуту все содержимое невеликого чемодана Дилявера было изъято и разложено на столе.
Нашлись чистая майка, трусы, штаны, рубаха.
Тапочек не оказалось.
Тетушка Шефика легко вышла из положения.
Разгребла кучу обуви, украшавшую вход на террасу, и раздобыла старые тапки Чауша — стоптанные, но еще крепкие.
В то время как женщины одевали и обували паренька, Чауш сидел на сете и внимательно смотрел на внука.
Вот он, сын Дилявера.
На кого похож?
% На отца?
% Нет... на отца не сильно похож.
В глазах, верно, знакомая искорка, и сложен ладно, как все Чауши - улыбка Зейнеб — мягкая, ласковая.
Волосы тоже похожи на ее.
И брови, и уши...
% Возможно не как у нее.
% У сына волосы были какие в памяти Мустафы не осталось.
% Ладно... какие бы не были уши.
% Дело не в ушах.
И не в том  на кого похож внук.
Главное - зовут его Дилявер.
% Почему Дилявер?
Сбили в телеграмме с толку этим именем Чауша.
Думал, едет Дилявер, сын его.
А приехал другой Дилявер.
— Эй, сынок! — окликнул мальчика Чауш.
Повернул к Чаушу красивое лицо паренек.
И смотрел на деда светлыми, чистыми глазами.
— Что сказали, дедушка?
«Зачем окликнул внука?» — подумал Чауш и смутился.
- Какая надобности была.
Нет.
Хотел увидеть глаза мальчика.
И в его глазах увидеть сына.
% " Спрошу Дилявера, - сказал Чауш сам себе, - что случилось, но ведь он должен знать где мой сын".
% Но женщины не дали сбыться желанию хозяина дома.
% Глаза рывшейся в вещах ребенка Зеверджет внезапно остановились на толстой тетради.
— Э!
Наш Дилявер, оказывается, старательный мальчик,— воскликнула Зеверджет.
— Он и летом решил заниматься уроками.
Или у тебя экзамен осенью?
Парнишка залился краской.
— Это не моя тетрадь.
— Чья же? — продолжала любопытствовать Зеверджет.
— Мамина.
— Вай!
% Если мамина, пусть лежит... не нужно, - сказала Шефика, но прошло некоторое время, она собралась с духом, потом закричала:
- Мамы?
% Что ты говоришь, сынок?
% Матери... говоришь?
% Я ничего не понимаю!
% Ребенок тоже не понял матери.
Опустил голову
Молчал.
% Конечно!
В культурный семьях такое правило... -не смотря на то, что Шемснур сама волновалась из-за тетради, начала других поучать, - никто не читает ничего в чьих-то тетрадях.
% Это считается позором.
% Слова Шемснур задели ребенка.
% Он закрыл чемодан, хотел оттолкать в сторону, потом отказался от этой идеи, и попытался доказать свою правоту.
— Не чужая..., - сказал Дилявер.
- Там про папу сказано.
И про меня.
— Про Дилявера?! — Чауш вскочил.
— Нука, что там сказано про сына.
— Не знаю,— ответила Зеверджет и еще крепче стиснула пальцами тетрадь.
— Записи Зейнеб... возможно дневник.
Его и вправду нельзя читать.
— Почему? — поразился Чауш.
— Тайна человека...
Все равно что личное письмо... понимаете?
— Кому письмо?
Не понял Мустафа.
— Самому себе... исповедь души...
— Какие премудрости! — Чауш разозлился.
Он никогда не вел дневников и не задумывался над их значением.
— Я хочу знать о сыне.
% Остальное меня не волнует.
Глаза старого Мустафы обратились к Шефике словно искали поддержку.
Шефика должна понять его, пособить в этой странной борьбе за истину.
И Шефика поддержала мужа.
— Если это не большой грех, то не будем мучать отца, дочь моя, - робким голосом сказала она.
% Но не смогла скрыть того, что больше всех сама хотела знать, что в этом дневнике.
% Зеверджет задумалась.
% Она тоже желала познакомиться со строками, которые были скрыты за зеленой обложкой, но как быть, потом не будет щемить сердце?
% Младший Дилявер пришел на помощь.
% - Мама хотела сжечь этот дневник... "прошлое вспоминать мне сложно" сказала.
% Я дневник вытащил из огня.
% Если присмотритесь, то увидите, что обложка обгорела.
% - Если бросили в огонь, значит дневник уже ушел из рук, - Чауш пытался философски посмотреть на вопрос.
- Мы его нашли.
% - Да!
% Так получается, - сказала Зеверджет.
% Она тоже набралась храбрости.
% Сомнения развеялись.
% - Я пойду... не буду вам мешать, - сказала сухо Шемснур, показала что она тоже была тут.
% - Конечно!
% - Конечно! - Шефика покачала головой. - Если есть дела - иди!
% Все почувствовали облегчение.
% Это и вправду было семейным делом.
% Только сами должны были прочитать и знать.
% Говоря правду, все эти длинные разговоры насчет тетради... они - это не для того, чтобы найти подходящий способ, обелить, это выходило из простоты местных жителей.
% Зеверджет громко начала читать:
«...12 ноября 1941 г.
Семнадцать дней, как я прикована к постели.
Сегодня впервые я, кажется, почувствовала аппетит.
В палате нас три женщины.
Мои соседки, военные медсестры.
Обе раненые.
Как я попала сюда, в этот госпиталь?
Я же не медицинский работник и даже не военнослужащая.
Попытаюсь как смогу восстановить события последних недель.
В Феодосии нас принял на борт корабль, идущий к кавказским берегам.
Членов семей морских офицеров было приказано эвакуировать в тыл.
Все торопились.
% В ночь, когда мы поднялись на корабль немцы бомбили и обстреливали город из дальнобойных орудий.
Всю ночь шли спокойно, а утром стал виден Новороссийск.
Мы думали, что судно причалит к берегу, но капитан имел другой приказ и прошел мимо.
Море, насколько хватал глаз, покоилось в тишине.
Казалось, войны нет, и все, что мы пережили в Феодосии, было только сном.
% К людям пришло ощущение жизни, на лицах была видна улыбка.
% Мы думали над тем, как мы будем строить жизнь на месте, куда должны попасть.
% Но это спокойствие было преждевременным.
% Немецкие самолеты вылетел из-за облаков и бросились на наш корабль.
Завыла сирена воздушной тревоги.
% Трудно описать эти страшные события.
А еще труднее пережить все это.
% Безостановочно, буквально сыпались вокруг судна бомбы.
% Путники испугались, кто где нашел укрытие, туда прятался, часть была в каютах, другие под винтовой лестницей, в больших проходах.
% Матери и дети стали слезно призывать на помощь Аллаха, небо, солнце
% Невозможно рассказать о беспомощности людей.
% Капитан - опытный моряк - чтобы вывести корабль из-под огня чего только не делал!?
% Но бомбы с самолетов продолжали бесконечно падать.
% Но силы были не бесконечны.
Скоро на нос корабля упала бомба.
% Корабль словно ударился обо что-то сильно дернулся, потом у корабля начала гореть поломанная обшивка.
Загорелась и начала дымить.
% Палуба пылала.
% Люди бежали из кают наверх.
% Первое желание - остаться под водой.
% Чтобы подняться на палубу мы бежали переступая и давя друг-друга.
% Помощь...слышатся голоса, стоны.
% Матросы со шлангами пытаются потушить пожар.
% В такой ситуации слышится твердый приказ капитана:
- Спускать шлюпки на воду! - кричит он второму помощнику... Второй помощник мертв.
В первую очередь спасали женщин с малышами на руках.
Но едва лодки касались воды, как  бомбы их разрывали на куски.
«Рассеивайтесь!» — командовал капитан рулевым.
- Не собирайтесь в одном месте!".
Бомбы сыпались в таком обилии, что море вокруг кипело от взрывов и прорваться сквозь этот огненный вал не могли даже самые отважные моряки.
На наших глазах тонули дети, матери кидались за ними в воду и тоже гибли.
Я была на палубе.
Думала, что бомбы перестанут падать, может быть матросы затушат огонь.
Сесть в лодку не было сил.
Я не могла протискаться к борту, откуда шла посадка, да и спасение ли, велт шлюпки уничтожались, люди уходили под воду.
Последнее, что помню, — трап.
По нему поднимаюсь на мачту, вверх.
Судно тонет.
% А я все поднимаюсь на мачту.
Вместе со мной поднимается еще кто-то.
Несколько человек...
15 ноября 1941 г.
Утром в палату зашел капитан второго ранга Кайтазанов.
Присел на край койки и рассказал о том, что произошло у Новороссийска.
Спаслось всего шесть человек.
Меня сняли с обломка мачты без сознания.
Так крепко вцепилась в трап, что пальцы с трудом разжали.
% - Откуда узнали подробности гибели судна? - спросила у Казарова.
% Что-то сказал.
% Непонятно.
% Видимо в таком состоянии говорить, кажется, нельзя.
— Теперь все в прошлом, — улыбнулся грустно капитан.
— Вы живы, и надо думать о завтрашнем дне.
У вас будет ребенок.
Про мужа ничего не сказал.
Не знает, где он сейчас.
Обещал выяснить и передать с кем-нибудь.
"Спасибо вам, капитан!.." - сказала я.
Что еще можно выведать у человека в такое время?
Фронт все движется.
Связь плохая.
14 декабря 1941 г.
Выписалась из госпиталя.
Сняла маленькую комнату на окраине города.
Живу как позволяют средства.
Все живут так.
% Думать об удобствах возможности нет.
Люди советуют уехать в Среднюю Азию, далеко в тыл.
Не решаюсь.
Хочется узнать о Дилявере и, может быть, увидеть его.
Говорят, какое-то подразделение подводников перебирается сюда.
Жду.
15 декабря 1941 г.
Беседовала с начальником госпиталя, где меня лечили.
Нельзя просто жить, просто ждать Дилявера.
Надо что-то делать для фронта...для мужа.
Ему очень тяжело, я знаю.
Подводникам всегда тяжелее всех — так считают люди.
Ведь могу же я работать, хотя бы медсестрой?
Начальник госпиталя обещал помочь.
18 декабря 1941 г.
Завтра выхожу на работу.
Рада этому как девчонка.
Начальник госпиталя назначил мне паек и выделил комнату в общежитии.
Только очень внимательно осмотрел меня.
Другие тоже приглядываются.
Я кажусь странной для людей.
Беременность уже не скрыть.
Я всем говорю, что здорова и могу по-настоящему работать.
Обманываю.
Но как иначе?
Ведь женщину, ожидающую ребенка, не оставят здесь, направят в глубокий тыл.
Да и на работу не возьмут.
Я должна обязательно увидеть Дилявера.
Сердце полно каких-то предчувствий.
26 декабря 1941 г.
В полдень меня позвали к телефону.
Это Казанов.
Он сообщил под большим секретом, что ночью прибудет экипаж двух подводных лодок.
О Дилявере ни слова.
Но я догадалась, я была уверена — он в числе экипажа.
% Прождала весь день в коридоре.
% Ждала вечера.
% Пыталась ускорить время.
% Мое состояние никто не знал.
% Переживают... спрашивают.
% Но как можно сказать что-то скрытое другому?
% Например новость о своем муже...
% В конце смены разволновалась.
% А если были и другие корабли?
% Начала бояться.
% Даже испугалась.
% Ждала всю ночь.
% Когда светало от усталости уснула.
Кто-то тихо постучал в дверь.
Я бросилась открывать...
Дилявер.
Как он смотрел на меня!
Что он говорил!
% Не знаю.
Я плакала от счастья.
И в страшные дни войны у человека бывает минута счастья.
Дилявер сказал, что три дня пробудет на берегу и не отойдет от меня ни на секунду.
— А служба?
Госпиталь? — спросила я.
— На меня наложат взыскание.
— Ну и пусть, — настаивал он.
— Я хочу быть с тобой.
Как трудно решить такой, казалось бы, простой вопрос.
Ждала мужа.
Он приехал.
А находиться с ним не могу.
Война, долг требует быть в госпитале.
Я ушла бы, он знал это.
% Смотрю, а в глазах Дилявера страх и желание видно.
% Я бы ушла.
% Он знает.
Но прибежала из госпиталя медсестра и передала распоряжение начальника.
% Он, узнав, что приехал мой муж, представил отпуск на три дня.
Спасибо!
Люди умели в такое время помогать друг другу, понимать их чувства.
% Какая взаимопощь!
Будет ли еще одна встреча с мужем, Аллах знает.
30 декабря 1941 г.
% Дилявер не смог сидеть дома.
% Утром ушел, вернулся, когда уже было темно.
% И правда, он со мной, как всегда, и сегодня был нежен, но в глазах читались сомнения.
% За ужином была тишина.
% Дилявер как-то пытался говорить о бессмысленных, мелких вещах.
% Это было от того, что у него на сердце было неспокойно.
- Что с тобой случилось, дорогой? - спросила у него. - Вид у тебя плохой.
% - Сегодня покину тебя.
% - Меня... покинешь?
% Эх! Что делать?
% Но почему такой задумчивый?
% Ты же не в первый раз покидаешь меня?..
- Это немного иначе... - Дилявер непонятно вздохнул, - важное задание.
% Но ты не переживай!
% Все будет в порядке.
% Я обещала быть спокойной, и даже не скучать.
% Но разве возможно?
«Мы не прощаемся...
Не прощаемся...
Не говори это слово...» Дилявер мне эти слова несколько раз повторил.
Зачем он повторял?
% 12 января 1942 года.
Минуло тринадцать дней, как уехал Дилявер.
Невыносимых тринадцать дней.
Лодки не могут плавать бесконечно, они должны возвращаться на базу.
Но они не вернулись.
Вечером ко мне зашел Кайаров с женой и приятелями Дилявера.
Посидели.
Попили чаю.
Я старалась не подавать виду, что волнуюсь.
Но сердце разрывалось от боли.
Слова, что произносили гости, были ненужными, но они этого не знали.
% Бессвязные, бессмысленные.
Потом Казаров вдруг заговорил о превратностях судьбы:
— Зейнеб...Не все в жизни получается так, как мы хотим, как мечтаем, - сказал он.
- Здесь, в этом чудесном уголке земли, тихо.
Даже не верится, что где-то идет война, что умирают люди.
А они умирают каждый день тысячами, оберегая наш покой.
Он мог сказать все сразу.
Я вынесла бы самое страшное, а Казаров не торопился.
Боялся.
% Я была беременна.
— Что с Дилявером? - сказала я.
- Быстро говорите.
Казаров опустил глаза.
— Подводная лодка не вернулась с задания...
Думала, что вынесу страшное, каким бы оно ни было, все равно выдержу.
Готовилась к нему.
И не смогла устоять.
% Внутри что-то поломалось... потеряла сознание.
15 января 1942 г.
Снова в госпитале.
Но я не медсестра в нем, я — больная.
Вернее, выздоравливающая.
Два дня назад родила сына.
Преждевременно...
Ребенок очень слабый, но жив.
Смотрит на меня своими не понимающими пока ничего глазенками.
Сын, мой мальчик!
Слава богу!
Теперь я не одна.
А могла остаться одинокой.
4 февраля 1942 г.
Сына назвала Дилявером — именем любимого человека.
Дилявер, всегда будет жить рядом со мной.
Людям кажется, что можно смириться с утратой, забыть даже близкого человека.
Я буду вечно чувствовать пустоту, вечно думать о нем.
И ждать.
Да, я буду ждать.
Сколько бы ни прошло времени и какие бы печальные известия ни приносила мне судьба...»
% 1942 год, 9 июля.
% Война приближается к нам.
% Некоторые люди начали покидать город.
% Госпиталь остается на месте, мне сказали так.
% Я тоже останусь с товарищами, с ранеными.
% Куда мне идти?
% Мои отец и мать остались на землях, на которых немцы.
% А где Дилявера не знаю.
% Всех потеряла.
% Кто жив, кто умер не знаю.
% Сыночек пытается встать на свои тоненькие ножки.
% Иногда смеется, словно взрослый.
% Всевышний понял мои желания, подарил мне сына.
% 3 сентября 1942 года.
% Поти стал моей второй родиной.
% Тут потеряла прошлое мужа, нашла свое.
% будущее - это мой сын.
% Мужа здесь проводила в последний рейд, здесь же хочу и встретить.
% То, что его жду никому не скажу.
% Людям покажется это странным.
% Все понятно, но почему я себя обманываю?
% Подводные лодки утонули в водах Румынии.
% Люди умерли.
% Конечно, так сказали семьям.
% Но из моих уст эти слова никогда не произносились.
% Сердце разрывается... в нем хранится надежда на радостные, хорошие дни.
% Если я загашу эту надежду, как я буду смотреть в глаза?
% Как я буду растить ребенка?"
## V
% Какой бы не была хорошой радость, насколько бы не была глубокой, все проходит, стирается из сердца.
% Чауш остался без сына, это большое горе.
% Услышав про эту потерю остаться беспричастным трудно.
% Но он замолчал.
% Он вроде бы нашел Дилявера, но в течении трех дней опять потерял.
% Сердце не смогло приспособиться к плохим чувствам.
% Чауш сейчас второй раз от сына... навсегда расстался, он переживал, что теперь солнце, после этого, никогда не будет согревать его дом.
% В этот момент появился Дилявер младший.
% Старый Мустафа сейчас почему-то про него не думал.
% В одно время старший Дилявер, так же, как и этот ребенок маленький, бегал в саду.
Жизнь удивляет человека своим непостоянством, глядит на него то сумрачно, то ласково.
Реже — ласково.
А Чаушу хочется, чтобы радость не покидала его дом.
И он бережет ее.
Целыми днями занят Мустафа своим внуком.
То разговаривает с ним, то просто смотрит на мальчишку, когда тот читает или возится в саду.
На службе Чавуш думает о нем, словно переживает заново рождение внука.
% Дилявер для него и вправду родился заново.
Не было много лет никакого внука.
И вот появился на свет.
Первый день Чауш присматривался к ребенку.
% Решал, кто из него получится.
Конечно, еще мал парнишка для такого серьезного осмысливания, но ведь человек, по мнению старого Мустафы, с первой минуты своей жизни для чего-то предназначен.
К четырнадцати годам определяется его место на земле.
Если оно еще не обозначено, то Чаушу необходимо сделать это самому.
Нет, не о месте под солнцем идет речь, не о личном благе.
Кем будет Дилявер-младший?
Какое имя дадут ему люди?
Мать назвала его Дилявером, назвала из-за любви к отцу мальчика: добрая, честная, верная подруга.
А люди?
Вот о чем думает Чауш.
Много думает.
% Прошло три недели с прихода ребенка.
% За это время Чауш показал ему все - и город, и его окрестности, и леса, и сады, что где было построено, и плотину тоже.
% Дилявер приехал в Сырдарью и чтобы половить рыбу.
% Дедушка на эту профессию смотрит, как на скучную, а внук - наоборот.
% То есть ребенок любит спокойствие и тишину.
% Какой же был отец?
% Он тоже всегда был возле воды.
% Правда, рыбу не ловит, сам плавает... делает корабли, лодочки водит.
% - Итак?
% Понравился город? — спросил как-то внука дед. — Или по морю скучаешь?
— Понравился! — душевно ответил мальчик. — Волны...
Как в Поти.
Только маленькие.
% - Вот оно что... - Подумал Чауш.
- Видно, отцовское в нем есть.
Только не простая ли тут тоска по знакомому и привычному?
Дилявер-старший не любовался волнами, а боролся с ними.
— На корабль хочется? — спросил у него Чауш.
Мальчик помолчал.
В голове его, должно быть, роились какие-то желания.
Но что?
Он не мог и сам понять.
% Чауш сказал зародившийся внутри ответ на вопрос, что суть не в том, какое ремесло манит человека, а чем манит.
В любом деле есть душа.
Она-то и зовет: кого — к тихой красоте, кого — к яркой, захватывающей.
Неожиданно внук сказал: — Если бы здесь было море...
Значит, все-таки море!
Чего таить секрет, хотелось Чаушу видеть во внуке сына.
Жаль, что мальчик не знал отца, не запечатлел его образ в сердце.
Но уж если оборвалась живая нить, Чауш попытается ее восстановить.
Только бы не помешали ему, не отняли мальчишку, не отвлекли пустыми заботами.
% Но отвлекли.
Сидел Чауш с внуком в комнате, рассказывал о солдате, с которым прошел дорогой войны,— о Степане Казакове, добром и смелом человеке, — прервали.
% Дверь приоткрылась.
% Видна была голова Шефики.
% Лицо было встревожено... словно чего-то испугалось.
— Сеит Осман... - шепотом сказала она.
Те, кто не знал Сеит Османа - им его имя ничего не сказало бы.
% Но для Мустафы и Шефики в нем был отдельный смысл.
% - Сеит Осман идет! - сказала она снова.
Девять лет не заглядывал в дом Чауша этот человек, и Мустафа тоже обходил калитку Сеит Османа.
Тропка, по которой ступают ноги друзей, как говорится, заросла.
% А сейчас Сеит Осман снова хочет протоптать эту тропинку что ли?
— Что ему надо? — удивился Чауш.
Этот вопрос он мог бы не задавать.
Шефика уже скрылась в дверях, а если бы и не скрылась, то все равно не ответила бы мужу.
Для нее, как и для хозяина дома, появление Сеит Османа не объяснялось никакими причинами.
Не успел Мустафа-ага собраться с мыслями, на террасе уже заскрипели неизменные, щеголеватые сапоги гостя...потом шум утих.
% Он остановился снять обувь.
Через пару секунд в дверном проеме появилось круглое лицо с широкими усами.
— Гостей незваных принимаете, Мустафа-ага? — громко, хотя и не совсем уверенно, пробасил Сеит Осман.
— Лишь бы гость пожаловал,— ответил Чауш.
% Его голос тоже звучал не совсем твердо.
— Пусть будет гость, а место почетное всегда найдется.
Долг гостеприимства требует от хозяина быть приветливым, с чем бы ни вошел в дом человек.
Поэтому Чауш и Сеит Осман протянули друг другу руки, пожали их крепко и улыбнулись.
Не очень радостно, правда, мешала настороженность, откровенно светившаяся в глазах мужчин.
В голове Чауша был еще вопрос: «Зачем ты пожаловал, старый черт?
Так запросто ведь не заглянешь в дом к другим людям...я знаю».
Однако настороженность и недоумение не помешали хозяину поинтересоваться здоровьем гостя, его близких и дальних родственников.
То же самое сделал и Сеит Осман и после этого заговорил о погоде.
% Сеит Осман из-за того, что в последние четыре дня температура очень сильно поднялась посетовал на то, что у него нет сил работать.
% Потом речь зашла про Ура-Тепа.
На все эти обязательные, но не нужные ни гостю, ни хозяину церемонии ушли добрые четверть часа.
% Потом в доме наступила тишина.
И тут вошел Дилявер.
% Лицо гостя сразу оживилось.
Он погладил мальчика по голове.
— Ну как, останешься жить у дедушки? — спросил он.
То, что Сеит Осман так свободно уточнял планы Дилявера, убедило хозяина в полной осведомленности гостя относительно семейных дел Чаушей.
И это не все.
Старый проныра, оказывается, знал, когда и каким поездом приехал мальчик, где он проводит время.
— Оставайся! — настаивал гость.
Будто был не у Чауша, а в своем собственном доме.
— Не знаю, — ответил смущенный Дилявер и пожал плечами.
Он внимательно смотрел на фотографию деда на стене.
Дедушка стоял около пушки.
И на погонах его красовались три звездочки старшего лейтенанта.
— Соскучился по маме... - сказал ребенок.
% — Если соскучился, зови..пусть приезжает, — сказал Сеит Осман.
Продолжал он решать семейные проблемы Чаушей.
Дилявер понял, что разговор деду не нравится, замолчал и через некоторое время вышел в сад.
Хмурый Чауш пригласил Сеит Османа за стол: надо было как-то занять гостя.
Поэтому сам сел напротив.
— Ну, с чем пожаловали? — проговорил Муставфа с прохладой.
- Как получилось?
— Как получилось?
Это в двух словах объяснить тяжело, — поглядывая из-под бровей на Чауша боялся Сеит Осман.
— Не ко времени, видно, пришел.
Он прервался.
Подождал...
Может хозяин подбодрит его, мол, о чем разговор.
"Не переживайте... говорите!
Мы старые друзья!" - в таком смысле.
% Но Мустафа не придал значения словам гостя.
% Молча смотрел себе под ноги.
% Через некоторое время убрал со стола несуществующие хлебные крошки.
Гость поняв это был вынужден взять в руки инициативу.
— Вы переживаете и радость и горе сразу, - сказал он Чаушу.
Радость оттого, что появился внук, и горе оттого, что сын потерян навсегда.
Это очень сложно, понимаю...
И я пришел все-таки...
Должно быть, не легко дались эти слова Сеит Осману.
— Я закрыл глаза на законы шариата и пришел... - сказал он снова.
Это надо понять, Мустафа-ага.
Что хочет такой упрямый человек?
Забыл, видно, прошлое?
Нет, не забыл.
Помнит все.
% — Я говорю о счастье наших детей...
Вот в чем дело?
Сам он остался прежним, злым, а сына решил наградить счастьем за счет Чауша...подумал хозяин дома.
% - Наших детей? - он посмотрел на гостя, будто не понял его слов.
- Что нужно делать?
— Наш сын, ваша дочь росли  в одном месте - сказал Сеит Осман.
— Это когда было? — переспросил Чауш.
% Лицо у него стало каменным.
- Я не помню!
Прозвучали слова Чауша жестоко.
Гость сразу понял злые чувства, охватившие хозяина дома.
Все осталось прежним, и мир между двумя семьями невозможен.
Отступать, однако, было поздно.
Да и не для того пришел сюда Сеит Осман, чтобы вернуться с пустыми руками.
— Да, с детства...— повторил Сеит Осман и про себя подумал:
"Ты хочешь упираться, Мустафа!
% Я знал, что ты так будешь делать.
% Знаючи пришел.
% Но ты согласишься...я знаю.
% Я не спешу.
% Подожду.
% Потом продолжил:
- А вы забывчивый, оказывается... если забывать - можем вместе все забыть!
% Я не против.
Он слез со стула, на котором ему неудобно было сидеть, и опустился на ковер, поджав под себя ноги
% Спиной облокотился об гардероб.
% "Ну вот какой я человек!
% На всякие мелочные слова не обижаюсь и не ухожу...наоборот, готов к серьезному и длинному разговору" хотел он сказать этим.
Шефика енге вошла в комнату с чашками кофе и сахарницей.
% Поставила перед Сеит Османом и Мустафой.
— Мне кажется, о детстве говорить не следует, - сказала Шефика ни к кому не обращаясь, - если уж зашел разговор...
— О, жена, ты помолчи! — прервал жену Чавуш.
— Имей терпение.
Это дело все-равно тебя не обойдет...
Шефика вышла.
Ей очень хотелось присутствовать при таком важном разговоре и,  высказать все, что накопилось в сердце Сеит Осману... но не получилось.
— Вы знаете,— вернулся к прерванному разговору Чауш,
— почему я девять лет назад ушел из вашего дома?
— Как вам сказать? — неопределенно протянул Сеит Осман. —
Были, видно, причины.
— Из-за этих самых детей!
Девять лет назад, когда Чауш с семьей переехал из совхоза в городок и поступил на завод, у него не было квартиры.
Приходилось ходить по дворам, выискивая комнату.
В это время он встретил в чайхане Сеит Османа.
Разговорились: оказалось, что они оба работают на одном заводе - Сеит Осман — в транспортном отделе, а Чауш — в заводоуправлении.
- У меня неплохая квартира, — сказал Сеит Осман,
— могу уступить комнату.
Если хотите, переезжайте завтра!
Чауш не стал ждать вторичного приглашения.
% На другой же день собрав все пожитки, детей в машину перебрался.
% И квартира, и сад, окружавший дом, были хороши.
Окна комнаты, которую занял Чавуш, выходили прямо в виноградник, дверь открывалась на веранду.
На душе у Мустафы потеплело, он был несказанно рад такому удачному решению трудной проблемы.
% Две семьи жили под одной крышей вместе и все делили поровну.
Семья Сеит Османа при желании входили в комнату Чаушей, а Чауши, в свою очередь, охотно пользовались гостеприимством хозяев.
Прошли месяцы, минул год, ничто, не омрачало этой мирной и счастливой картины.
Но вот однажды вечером Шефика-енге, сидя у окна со старой рубахой Мустафы, которая нуждалась в починке, заметила во дворе малышей.
% Сервер, сын хозяев дома, поливал перед домом цветы, а Зеверджет таскала в лейке из арыка воду.
Ничего особенного в этом.
Каждый вечер полагалось кому-то заниматься цветником.
Но сегодня случилась беда: девочка поскользнулась и попала ногой в арык.
% Та! Что в этом такого?
Со всеми может быть.
% Не стоит даже обращать внимание.
Вытянула ногу из воды Зеверджет, хотела отряхнуть туфельку, а она сорвалась и... обратно в воду.
Тоже пустое.
Достань туфли, оботри, поставь сушить на бережок.
Прежде чем выловить туфлю, девочка протянула Серверу ведро с водой, потому что надо было освободить руки.
% А мальчишка не принял, оттолкнул от себя, да так, что Зеверджет и ведро выронила на цемент возле арыка, и себя облила грязной водой.
% — Что с тобой?
Ты с ума сошел? — сказала девочка.
% От обиды девочка заплакала.
— Не я, сама сумасшедшая, — зло ответил Сервер.
% Зеверджет удивилась.
Крупные глаза только увидели свои мокрые ноги и забрызганное грязью платье, догадалась — за это могут наказать.
И стала оправдываться.
% — Смотри сюда! - сказала она приблизившись к Серверу.
- Полностью грязная.
Новое платье...
— Что?
Платье? — сморщил брезгливо лицо Сервер.
— Не платье, а туфли...чьи на тебе туфли?
— Мои...чьи же еще?
— Не твои, а мои.
Сервер присел и прильнул к ноге девочки.
— Не смей! — попыталась воспротивиться Зеверджет.
— Я скажу тете Эдае!
% Но Сервер был сильный, с трудом снял с ноги девушки вторую туфлю.
% - Чьи-то туфли надела, еще и шумит, посмотри на нее! - сказал Сервер со злостью.
- На готовенькое идете....
% Что-то увидите, значит ваше.
Вначале девочка смотрела с недоумением на мальчишку, потом расплакалась.
Да так горько, так безутешно, что Сервер напугался и поспешил домой.
— Вон твои туфли... — захлебываясь слезами, крикнула ему вслед девочка.
— Твои туфли на софе лежат.
% Ты лжец!
Сервер и сам заметил пару туфель у входа, но признаться в своей ошибке не хотел и шмыгнул в дверь.
% Были такие события.
% И вправду хоть тогда Серверу было четырнадцать лет, он обязан был все понимать.
% Но детство...
Некоторые вещи детям надо прощать.
Шефика-енге так и решила забыть этот неприятный случай.
Хозяева дома, наверное, тоже махнут рукой, а дети помирятся, подумала.
Только вот слова куда деть обидные?
Как-никак назвал мальчишка Чаушей прибиралами.
Такое разве выбросишь из головы?
Рассказала все Мустафе, когда он вернулся с работы.
— Что тут такого? — пожал плечами Чауш.
— Чему возмущаться — дети.
Шефика согласилась с мужем.
— Я тоже так думаю...
Но поздно ночью, лежа в постели, Чауш вдруг  снова вспомнил разговор.
— Эдае знает об этом разговоре? - спросил он у жены.
— Знает,— ответила енге.
— Все видела.
Но даже словом не обмолвилась.
История принимала серьезный оборот.
Если родители не останавливают ребенка, значит, разделяют его убеждения и, возможно, даже потворствуют ему в оскорбительных выходках?
А вдруг мальчик повторил слова самой Эдае или того же Сеит Османа.
Не спал ночью Чауш.
Рано утром вышел во двор, чтобы встретить хозяина и объясниться.
Походил около сарая, калитки, водопровода.
Никто не выглянул из дома.
Даже тетушка Эдае притаилась в комнатах, словно ее вообще не было.
Чауш покинул двор с тяжелым чувством; нарочитая тишина укрепила в нем мысль о заговоре хозяев.
Видно, мальчишка выполнял чужую волю.
И теперь они ждут результатов.
% В обеденный перерыв Чавуш приехал на грузовой машине, упаковал свои пожитки, жену и дочь и укатил.
% Мустафа два часа собирался и бегал через двор с вещами к машине, пока привязал все веще.
% Все это время он внутри думал, что Сеит Осман появится и скажет: "Эй, сосед!
% Можно ли покидать дом, не поговорив с хозяином?».
% Но так не стало.
Никто не вышел.
Никто не остановил Чауша.
С тех пор дом Сеит Османа стал чужим для Чауша.
% Если выедет в город и увидет на улице Сеит Османа он обходил его стороной.
Если уж приходилось встретиться лицом к лицу, то Чауш сухо приветствовал Сеит Османа, и тот отвечал тем же.
Не разговаривали.
У каждого на сердце обида друг на друга.
И так девять лет.
— Да, из-за них, детей наших, все, — повторил Сеит Осман. — Но и вы были не правы, Мустафа-ага!
— Я... был неправ? — Чауш приподнял глаза от изумления.
— Тогда кто же прав?
Не вы ли?
% — Я не считаю себя виновным, — ответил гость.
Наглость Сеит Османа переходила всякие границы.
% Чауш, даже если бы не был мусульманином и не чтил правила гостеприимства быстро бы взял скрипящую обувь Сеит Османа с террасы и выкинул бы ее.
% Но правила нужно соблюдать.
% Кроме этого, Мустафа так и не узнал с того времени кто виноват был.
% — Кто виноват? — с издевкой воскликнул Чавуш. — Стоит вас послушать, козленок съел волка...
— Всякое случается, — произнес Сеит Осман.
% Хотел закончить разговор.
Нет, это уж не наглость, это издевательство над семьей Чауша.
Подумать только, он подвергает сомнению честность хозяина дома.
— Не случается! — отверг навет Чавуш.
— Козленок всегда остается козленком, а волк — волком...
% — Хорошо, пусть так будет,— отмахнулся Сеит Осман.
— Дети чего не скажут?
Стоило ли так поспешно покидать дом?
Вы человек рассудительный и могли бы объяснить свою обиду.
— С кем? — развел руками Мустафа.
— Ни одна живая душа не показалась во дворе.
— Я двое суток был на станции...
Произошла авария с нашими грузами,— без тени смущения сказал гость. — А когда вернулся, вас уже не было.
Эдае тоже была очень огорчена.
С трудом Чавуш подавил в себе желание обругать гостя.
% Не смог.
Потом кольнул его.
— Огорчена?
Я что-то этого не заметил.
Да и не заметить то, чего нет.
— Вы же сами знаете, Эдае болеет.
% А ребенка я наказал строго.
Настолько, что это событие он запомнил навсегда.
— Да, настолько хорошо, что спустя девять лет послал отца в мой дом?
% — Именно...через девять лет. — улыбнулся Сеит Осман.
— Он любит нынешнюю Зеверджет.
Чауш едва не поперхнулся от удивления.
% - Кого?
% Зеверджет?
% — Конечно — сказал Сеит Осман. — Они под одной крышей росли, под одной крышей должны быть счастливыми.
— Это невозможно.
Проклятая крыша, принесшая Чаушам столько унижения, столько горечи, должна стать прибежищем Зеверджет.
Мыслимо ли это?
Да как посмел несчастный мальчишка думать о чудесной Зеверджет?
— Они любят друг друга, — повторил Сеит Осман.
% - Друг-друга?
% И Зеверджет Сервера?
— Ну конечно...
И теперь, когда вернулся...
% — Откуда вернулся? - спросил Чауш.
- Кто?
— Сын...
Он учился в Москве...
Закончил и вернулся.
"Зеверджет переписывается с каким-то студентом.
% Между ними что-то есть.." псказала Шефика.
Тогда Чауш не поверил.
% Думал, что Зеверджет хорошая девушка.
— Что делать? — упавшим голосом произнес Чауш.
— Если и она любит...
— Вот именно,— повторил свою излюбленную фразу Сеит Осман.
- Оба друг-друга...
Мустафа встал.
Хотя ему лучше бы сидеть сейчас.
Болела ужасно нога и сердце сжималось.
Встал и, подойдя к двери, позвал Шефику.
— Апакай, иди сюда!
% Шефика была не менее расстроенная, чем муж.
Она бессильно зашла и опустилась на сет.
% — Наконец-то понадобилась  моя помощь? — начала енге и заплакала.
— Зеверджет еще ребенок.
Пусть кончит учебу.
% Научится сама думать, тогда и подумаем!
% Как все матери, Шефика решила, что надо защищать дочь от ее же собственного счастья.
% И такими путями были самые обыкновенные отговорки.
Первой отговоркой, и самой убедительной, считалась молодость невесты.
Но дочери минуло двадцать.
% Мустафа и Шефика начали отказываться от жениха.
% Сеит Осман задумался.
% Он хотел понять смысл этого всего.
Но Шефика-енге плохо знала Сеит Османа.
Не так-то легко было от него отделаться.
Он выслушал все доводы, все ахи и охи Чаушей, почесал затылок, потом опустил глаза вниз и изрек.
— Ей надо кончить институт — пусть кончает.
Я не против.
% Девушка должна быть знающей и иметь специальность.
% Сеит ОСман сказал то, что сам знал.
Конечно, настойчивость — полезная черта.
Однако если она единственная, то это мало радует окружающих.
% Чауша она раздражала.
Он готов был уж вышвырнуть гостя из дому, но нужно о Зеверджет думать.
Без сомнения, дочь знает о посещении Сеит ОСмана.
И вместе с Сервером ждет решения своей судьбы.
А они тут пререкаются, ворошат прошлое, друг друга корят.
Жить молодым.
Что делать старикам?
Всегда будут ходить со старыми обидами?
«Меня оскорбила семья Сеит Османа, им я и отплачу, а Зеверджет пусть откажется от своей судьбы?
На Сеит Османа и его сына Сервера можно было посмотреть и с другой стороны.
Старик упрям — верно.
Хитер.
Способен обидеть человека — и этого не отнимешь.
Но обязательно ли сын должен наследовать недостатки Сеит Османа?
С другой стороны Сервер сын ли Сеит Османа?
Нет...
В городке хорошо известно происхождение парня.
Родился он в семье уважаемого всеми человека Керима Терзи.
Семи лет еще не было мальчику, когда отца призвали в армию.
В доме он остался с матерью и теткой.
Как они жили — отец узнавал только по письмам.
Да и сообщалось в них только хорошее, радостное, о печальном жена умалчивала.
И правильно делала — на фронте своих огорчений немало у солдата.
Воевал Керим долго.
С Кавказа повернул на Запад, пошел к немецкой земле.
В дороге повстречал такого же, как и сам, солдата, и звали его Сеит Осман...
Ратный труд скрашивает дружба.
Подружились два солдата так, что нельзя было их отличить.
% Везде вместе.
Только непостоянна судьба военная.
Настал день, когда дороги их разошлись.
Ранило Сеит Османа, и остался он в госпитале, а Терзи зашагал дальше.
% Прямиком в Берлин идет.
Не прямой, правда, тропой, а через Венгрию.
Прощаясь с другом, оставил свой адрес и взял слово, что после победы они встретятся.
Кончилась война.
% Сеит Осман устроился на работу и нашел жилье, сразу встретился с семьей Терзи, но Керима не было.
Погиб он где-то под Будапештом.
Жену тоже не увидел — умерла в сорок пятом.
Остался только сын — Сервер, жил с теткой, старой, слабой женщиной.
Трудно ей было растить паренька.
У Сеит Османа защемило у него в груди сердце.
«Отдайте мне мальчика, — предложил он тетушке.
— Сын друга, пусть будет мой сын».
Не заставила себя долго упрашивать слабая женщина.
% Поахала... поплакала,отдала ребенка.
% Ей самой даже трудно было жить.
Своих детей у Сеит Османа не было.
Судьба послала им Сервера.
Счастливые, они окружили мальчика любовью и заботой.
Все делали, чтобы рос Сервер в довольстве.
% Одевали хорошо, хорошо кормили.
После школы заставили идти в институт, обучили.
Сервер теперь инженер.
Теперь пора его женить.
Что ж, хороший поступок совершил Сеит Осман.
И все-таки Чауш не видел в нем того человека, с которым хотелось бы породниться.
Почему-то всех людей он примерял к Диляверу — такие же, как его сын, или нет?
Сеит Осман не подходил к этой мерке.
Вот Сервера, пожалуй, можно сравнить, хотя в детстве он поступил низко, недостойно джигита.
% Но тогда ему было четырнадцать лет.
Возможно, время выправило парня.
Не слишком разговорчива и Зеверджет.
Скрыла от отца, что любит парня.
А почему?
Разве Чауш когда-нибудь злоупотреблял ее доверием?
— Я не тороплю вас, — вмешался в размеренный ход мыслей Чавуша упрямый гость.
— Время терпит...подумайте.
Посмотрите - взвесьте!
Время терпит!
% Это правда.
Но во времени ли дело?
Однозначно представляет себе Сеит Осман будущее детей.
Подсчитать заработок жениха, приданое невесты, измерить площадь будущей квартиры.
И готово решение.
Так же?
— Я, конечно, понимаю, Зеверджет красавица.
Все это видят, — снова прервал мысли хозяина Сеит Осман.
— Но ведь и мой Сервер не последний парень.
Не то что эти длинногривые бездельники на улицах города, протирающие штаны в скверах.
% Конечно, Мустафа!
% Не из них.
% Я Сервера не так воспитывал.
Кряхтя, гость поднялся с ковра, расправил свое, как показалось Чаушу, нескладное тело, поклонился с достоинством и, гордо задрав голову, зашагал к двери.
Всем своим видом Сеит Осман показывал, как уважает он собственную персону, хотя и явился первым в дом врага и предложил мир.
% "Что мог, дескать, сделал, и цените мое великодушие, будьте счастливы..." хотел сказать.
% — Посидели бы еще — сказала Шефика. - Чего встаете?
— Да-да, — поддержал жену Чавуш.
— Время терпит...
% — Время, оно, конечно, терпит, — задержался у порога гость.
— Но мне надо поторапливаться...
Будьте здоровы.
Заходите и к нам как-нибудь, найдите время!
Дом мой теперь изменился.
Сад разросся.
Порог Сеит ОСман тоже одолел церемонно — сначала поглядел на выступ, будто прикинул, высок ли, добротен, потом медленно занес ногу.
Не успев еще отпустить свой скрипучий сапог на пол террасы, спросил Шефику-енге:
— А знаете, кто привез Дилявера-младшего из Поти?
Шефика-енге от неожиданности растерялась и заморгала глазами часто-часто, словно ей что-то мешало хорошенько рассмотреть гостя.
— Нет, не знаю... — ответила она.
— Какой-то Сережа...
Сеит Осман улыбнулся.
Потом опустил веки вниз.
— Сережа?
Вообще-то можно назвать его и Сережей, но настоящее имя — Сервер!
Последнее Абдул Меин произнес так торжественно и с такой победной радостью в глазах, что Шефика и Чауш застыли пораженные.
— Что?
Что? — енге прерывисто посмотрела на гостя.
% Сеит Осман промолчал.
Направился к калитке.
% Чауш должен пойти в дом Сеит Османа.
% Так получается.
% Про сына и речи не идет.
Парень что надо.
Душевный, заботливый, скромный, привез из Поти Дилявера младшегоу — и никому ни слова.
Даже Шефике не показался в то утро.
И любит, наверное, Зеверджет сильно.
Без любви всего этого не сделаешь.
Закружилась голова Чауша.
Мыслей столько, что не умещаются.
Ни работать, ни спать не дают старому Мустафе.
% Как решить этот трудный вопрос?
% Что ответить Сеит Осману?
% Он упрямый...конечно, ждет.
— Апакай, — сказал Чавуш жене.
— Слушай.
Мне кажется, тот случай, что произошел девять лет назад, не должен мешать нам думать о будущем дочери.
— Конечно, — согласилась Шефика наклонив голову вперед.
— Забудем прошлое.
Чтобы оно не мешало нам.
% Речь идет не о тебе, не обо мне, о счасть дочери.
— Да.
Ты стала мудрецом, жена.
Как-то раньше я не замечал этого.
% — Значит...когда сам говорил всегда меня прогонял... — смущенно проговорила Шефика-енге.
- Ты еще многое не знаешь...
% - Иди отсюда, сказал.
% Не прогонял. - Чауш попытался себя оправдать.
- Ты мудра, но несправедлива.
% Мы, на мой взгляд, в жизни плохо не жили.
- Пусть наша дочь будет счастлива, - сказала енге, словно не услышала слова мужа.
- Ведь она любит Сервера.
Шемснур говорит — они несколько лет переписываются, клятву друг другу дали.
Чауш насупил брови.
— Шемснур, что она понимает?
% Пусть не вмешивается в дела дочери.
% Пусть сама влюбится в кого-то...и дает ему слово!
Слишком большое увлечение Зеверджет не совсем нравилось Чаушу.
Где гордость девушки?
% Где независимость?
— Пусть поженятся,— сказал Чауш и наклонив голову вправо три раза сплюнул.
Оба вынесли решение одним словом, но каждый по-своему его произнес.
Чауш эти слова насупив губы, трясясь, а енге — вытерла платком с головы слезы, вздохнула.
С этого дня жизнь в доме пошла по-иному.
Думали только о Зеверджет, делали все для Зеверджет.
Потихоньку Шефика-енге стала собирать для дочери приданое.
А Мустафа все чаще и чаще поглядывал на виноград, прицеливаясь к тем гроздьям, которые раньше других должны были попасть в чан для вина.
По обоюдному согласию двух семей свадьбу наметили на осень.
## VI
И осень, чувствуя, как ждут ее люди, заторопилась.
% Раньше обычного стали желтеть листья платана, раскинувшей свои ветви перед домом Чавуша.
% Неистовым багрянцем загорелись бархатцы последним огнем лета.
Тихими и прохладными стали вечера.
В один из таких вечеров старый Мустафа возвращался с завода домой,занятый, как всегда, своими нехитрыми думами.
Никак не мог успокоиться Чавуш.
Кажется, годы его такие, что только тишина способна быть его подругой.
% Дома тоже спокойствия никакого.
И не вина в этом старого Мустафы.
Падают на его голову заботы.
То телеграмма с воскрешением сына.
То приезд внука.
То свадьба Зеверджет.
И надо решать людские судьбы именно ему, старому человеку.
Он сейчас не спешит.
Хочет обдумать мисли в голове.
Но нет.
% Ничего не получается.
% Постоянно что-то мешает.
% Около калитки, в тени платана, какой-то шепот.
Затаенный, взволнованный, радостный.
Можно было пройти, не обратить внимания.
Но ведь голос-то знакомый.
Слишком знакомый.
— Зеверджет, ты? — не особенно ласково спросил Чавуш.
— Да, папа.
— А кто с тобой?
— Сервер...
Очень долгожданная встреча.
Не ночью, не на улице хотел встретить будущего зятя Чавуш.
Издали сначала, чтобы хорошо разглядеть, увидеть шагающим, потом рядом, глаза в глаза.
Пусть посмотрит на отца Зеверджет, прямо, смело, если может.
— Иди домой! — сказал строго Чавуш дочери.
Она смолкла растерянная.
Оглянулась на Сервера.
Тот тоже замер, не зная, как реагировать на слова будущего тестя.
— И ты! — добавил Чавуш.
Обратившись к Серверу.
Встревоженная Зеверджет решила смягчить грубоватый приказ отца и, как могла ласковее, произнесла:
— Заходите, Сервер!
Будете нашим гостем.
Она отворила калитку, пропустила впереди себя отца, потом Сервера и последней вошла в сад.
Шефика-енге в это время возилась у очага, готовя ужин.
Она ждала дочь, ждала хозяина, и появление третьего человека в такой поздний час удивило и даже расстроило ее.
Слишком скромен был для званого гостя котелок, стоявший на огне.
— Не беспокойся, апакай,— предупредил жену Чавуш.
— Все свои.
Предупреждение хозяина не сняло удивления, напавшего на тетушку Шефику.
Она, широко раскрыв глаза, смотрела на молодого человека в черном костюме, и только когда он произнес традиционное: «Селям алейким, Шефика-енге!» — к ней пришло, успокоение.
Оставила очаг, сделала несколько шагов навстречу и тут узнала жениха дочери.
— Алейким селям, сынок! — приветливо ответила енге.
% - И правда свой человек.
Проходите в дом!
— Спасибо.
В саду тоже хорошо, — Сервер застенчиво потоптался около террасы, увидел стул под виноградником и присел на него.
% Дядя Мустафа сделал этот стул топором из платана.
Появление Сервера в доме стало неожиданностю.
Он не был готов к традиционному,серьёзному разговору.
— В саду так в саду,— не вдумываясь в причины такого желания гостя, согласился Чавуш.
— Накрой стол под виноградником, апакай!
Он сделал знак рукой, давая понять Шефике, что следует позаботиться о закуске,а сам спустился в подвал.
% Там в запасе был ароматный кувшин муската.
% Чауш в подвале, Шефика занята у плиты, Сервер з девушкой секретничают.
-Я же говорил...- говорит Сервер,- давай не будем стоять при дверях.
% Мы попались!
-Попались...и что ?- Зеверджед возразила ему.
- Старики хотели тебя видеть,пусть видят.
% Чауш вышел с подвала с полными руками.
На столе появились, вино,маслины, фаршированные баклажаны с чесноком.
— А теперь садитесь поближе,— потребовал Чавуш.
— Все садитесь.
И ты, жена...
И Зеверджет...
% Как только хозяин дома сел во главе стола,Чауш налил в рюмки вино.
% Зеверджет была приятно удивлена.
— Дети мои!
О вас я хочу сказать слова пожже...— сказал Чауш.
Голос Чавуша прозвучал хрипло, будто осенний ветер успел уже захолодить его или к горлу подступила непрошеная слеза,откашлялся, помолчал немного и продолжал твердо:
— Я говорю о Дилявере...
Зеверджет была удивлена.
— Дилявер?
Какое отношение имеет мальчик к этому событию?..
Чавуш посмотрел на дочь и глубоко вздохнул:
%— Нет...не о внуке.
% Я хочу сказать о старшем Дилявере...
% У меня был сsн Дилявер...твой брат.
% Но хорошо ли это вспоминать умершого человека сейчас?
% Смерть не очень украшает торжество перед свадьбой.
% Молодым сейчас не до этого.
% Радость- совсем другое дело.
% Но традиция есть традиция.
% Перед женитьбой отец дает наставление.
%— Ну и что же? —Зеверджет ждала итог речи отца.
— А то, что он не пожалел себя, сберегая вам счастье.
— Чавуш весь ушел в себя, и слова его звучали как ответ на собственные думы, а не на вопрос Зеверджет, случайно, хотя и с обидой брошенный отцу.
— Он оставил нам самое большое, чего лишился сам,— жизнь.
Голос Чавуша задрожал и оборвался.
Слишком много чувств и мыслей стояло за этими скупыми словами.
Они так теснились, что мешали старому Мустафе говорить.
% Он замолчал,он не чувствовал боли в сердце.
% Все сидевшие рядом поняли это.
% Сложно было не понять.
Выпьем, однако, за вас,— неожиданно завершил свой странный тост Чавуш.
% Старший Дилявер,конечно,умер,но он отдал свою жизнь за ваше благополучие.
% Нужно хранить воспоминания о нем.
% Но в любви Зеверджед и Сервера нет большой заслуги умершого человека
% Их чувства родились случайно, по собственной воле...он появился из ниоткуда, как бутон на кизиле или тучи весной.
% Когда Зеверджед посмотрела в глаза парню, она поняла, сто там есть сердце, которое готово гореть.
% Это была любовь.
% Любовь их обоих.
% И никто не имеет права об этом ничего не знает.
% И не имеет права знать.
% Старший Дилявер умер.
% Младших Дилавер родился.
% А Зеверджед собирается замуж,что поделать?
% Говорят это жизнь .
%-За вас!
%- За ваше здоровье! - сказал Чауш и закончил свой тост.
За свет и тепло в ваших сердцах!
Все мгновенно забывают неприятное чувство, вселившееся в них вместе со словами хозяина дома, и уже улыбаются.
Смеется и Зеверджет, она ждала именно такого тоста, обычного, простого, понятного.
% Девушка допила вино.
— Кстати, где мой подшефник? — спрашивает весело Сервер.
— Я не видел его целую неделю.
— Его теперь дома не застанешь,— отвечает довольная вопросом Шефика-енге.
— То в библиотеке, то на стадионе.
А чаще всего на реке...
Рыбу ловит...
— Я и в Поти его встретил на берегу, где оказался случайно.
С удочкой...
Шефика-енге расцветает при упоминании о внуке и его увлечении.
Все в мальчишке кажется ей необыкновенным — на редкость серьезен, добр, вежлив.
Копия сына!
— Угораздило меня простудиться,— между тем продолжал рассказывать Сервер.
— Сижу на солнышке...
Но кашляю, чихаю.
Дилявер покосился в мою сторону, говорит: «С вами никакая рыба не клюнет, распугали всех.
% Не идут на крючок.
Сходили бы лучше в поликлинику».
— «А где, спрашиваю, поликлиника здесь?»
— «Недалеко, идемте, покажу»,— предложил Дилявер.
Ну и привел к своей маме, Зейнеб-апте.
Прежде, конечно, пришлось заполнить анкету.
Кто я, и установила товарищ врач, откуда я родом и где мой дом.
Вначале я никак не мог понять, почему ее так интересуют наши края.
Потом стало ясно.
Она спросила, не слышал ли я такую фамилию: Чавуш?
% Знаю,- говорю.
Зейнеб-апте не поверила.
Думала, шучу.
Даже обиделась.
Но в конце беседы снова повторила свой вопрос: «Верно, слышали?
Скажите правду, это очень важно для меня».
Чтобы не мучить Зейнеб-апте, я рассказал ей все, что знаю.
Назвал вас, Мустафа-ага,тетушку Шефика Зеверджет.
Тут она расплакалась: я же ищу их столько лет!
Неужели они?
Остальное вам известно.
Умолял-умолял её
Взял Дилявера.
Не сразу, конечно, согласилась.
До последнего дня все решала
И,наконец убедил.
Говорит — везите!
Только телеграммы шлите с каждой станции.
Вот вам деньги.
Посмеялись,
и я выторговал два пункта: место пересадки и конец пути...
— Значит, ты видел ее, сынок? — с просветленным лицом обратилась к Серверу тетушка Шефика.
— Как она, Зейнеб, голубка наша?
— Ничего, ничего,— ответил Сервер.
— Здорова?
— Да.
— Молода?
— Как сказать?
Наверное, молода.
Вот, правда, в волосах седина.
Закачала головой Шефика:
-Зачем?
Зачем же?!
— А ты хочешь, чтобы люди не старились,— сурово заметил Чавуш.
— Столько пережив, не побелеть нельзя.
— Да!
Так!
Только жаль голубку.
Такая красавица.
Шефика-енге едва не расплакалась, она уже подняла кончик платка, чтобы стереть слезу, которая вот-вот появится на глазах, как вдруг на дорожке послышались шаги.
— Сыночек мой!
Ягненочек! — радостно вскрикнула енге и протянула руки к приближающемуся на дорожке внуку.
— А мы уж заждались.
—Она поцеловала младшего Дилявра в лоб и усадила за стол.
Дядя Сережа! — сказал Дилявер после того, как прозвучали обычные вечерние приветствия.
— У вас телеграмма от мамы?
— Какая телеграмма? — не понял гость.
— Я просил ее ответить, можно мне остаться здесь, у дедушки, или нет.
— Разве мама не знает твоего адреса?
— Знает, но я думал, может быть, потеряла...
Я заходил на почту, и там нет...
— Будет,— твердо решил Чавуш.
— Если послала, получим.
— В голосе деда звучала затаенная обида.
Не нравилось ему молчание снохи.
Два письма написал — нет ответа.
Теперь полетела телеграмма — и то же самое.
Неужели решила испытать сердце мальчика.
Затоскует, вернется возможно?
Дилявер и верно убивается, задумчивый стал, только и бредит письмами.
— Пришлет, пришлет,— стала успокаивать всех тетушка Шефика.
— Недосуг, видно.
А там, может, почта безобразничает.
Месяцами у них письма ходят...
— Хватит,— поставил точку Чавуш.
— Сказал же я: если послано — получим.
— Лицо его по-прежнему хмуро, глаза оттенялись грустью.
Ничего радостного уже не ждали от него сидящие за столом,
Но Мустафа сказал:
— Налей вина, апакай, выпьем за счастье.
Первым он поднес кадэ к губам.
% Зеверджед все также сидела неподвижно.
-Ты хочешь быть здоровой и счастливой?- сказал ей Чауш.
% Девушка растерялась.
% Не знала что сказать,протянула руку у рюмке.
% -Таак! - сказал Чавуш радостно,прислонил рюмку з губам,что-то собирался сказать но не стал.
— Мама! — вдруг крикнул Дилявер.
— Мамочка!
Крикнул — и со всех ног кинулся к калитке.
За ним подошел Мустафа.
Там кто-то нетерпеливо, настойчиво стучал.
В саду стало тихо.
— Зейнеб, ты?
И ему ответил родившийся из небытия голос — смеющийся и плачущий от радости голос Зейнеб:
— Я... отец!
Кадэ сам по себе выпал из рук Чавуша и разлетелся вдребезги.
Говорят, это к счастью...дом старого Мустафы никогда не знал большей радости, чем в тот вечер.
***
Что ж, не будем мешать людям.
Покинем дом Чавуша.
Тем более, время позднее.
Пройдем тем же путем, каким пришли в знойный июльский полдень,через террасу, под сводами виноградника.
% Пришла осень.
Пора увядания и покоя.
Мимо яблонь и слив, освободившихся от тяжести плодов,кстати, под их сенью отдыхает Дилявер-младший.
Взрослые говорят не наговорятся, глядят друг на друга — не наглядятся.
А мальчик спит,безмятежно, по-детски раскинув руки.
Будущий Дилявер.
Шефика-енге считает, что он весь в отца.
Не станем тревожить его.
Отворим тихо калитку и так же тихо закроем.
А дальше дорога проста.
По ночной улице, между белыми домиками, мимо продуктового ларька, который опять закрыт — часы показывают далеко за полночь, через чугунный мост, соединяющий берега канала...
По аллее, к центру городка...
Оглянемся последний раз на знакомый, ставший нам чуточку дорогим дом со светлыми окнами.
Помашем рукой.
Пусть нас не видно, ведь это не так уж важно...
До свидания, Чавуши!
1957 р.
# Чавуш-оглу
% Листья опали.
% Трава-травичка пожелтела, посохла.
Среди многовековых чинар иногда доносится хрипловатое грустное стрекотание длиннохвостых сорок, снующих среди огуречной ботвы и расклевывающих яблоневую падалицу.
% Это не постоянно.
% Погода изменится.
Начнутся заморозки, а может, пойдет снег, потому что осень подходит к концу.
Осень подходит к концу... но еще не кончилась.
Чинары вдоль арыков смолкают, прислушиваются к звучанию зунывно текущей воды.
% Иногда издалека, со стороны Чаткала, подувал сильный ветер.
% Ветки пошатываются.
% Я нахожусь далеко от города, в  домике из красного кирпича в саду.
% В домах соседей никого нет.
% По окончании летнего сезона их владельцы уже вернулись в свои зимние квартиры.
Старый Токембай, местный сторож, с ружьем на плече дважды в день проходит по дороге перед окнами нашего дома, иногда останавливается, стучит в калитку, спрашивает по-казахски: «Нужно ли кислое или пресное молоко?»
Если я ему кивну, то спозаранок следующего дня возле водопроводной колонки напротив дома появятся два кувшина: один с молоком, другой с катыком.
Летом старик частенько посещает нас.
Живет он недалеко, километрах в двух отсюда, за железнодорожным переездом.
% Сегодня пасмурно.
% Временами ветер повевает... покруживая листья, лежащие на асфальте, унося их один за другим далеко-далеко.
Деревья, трепеща остатками листьев, покачивая полуголыми ветками, то ли подвывают, то ли плачут — будят печальные чувства, затаившиеся в глубине моей души, заставляют вспомнить, что происходило в моей жизни давным-давно и казалось безвозвратно забытым.
И от этого я чувствую внутри себя приятную боль.
Вызывается она мыслью о бесценной и честной молодости, которая никогда не повторится.
% Самшит, который был перед окном, загибался от ветра, будто его ломают, а затем выравнивался.
% Дерево с вечнозелёными листьями.
Я привез его из Куш-Кая, аккуратно выкопав вместе с родной почвой и не повредив корней.
Их было три.
Два из них сделались сначала красными, потом голубыми, затем высохли, сломались, исчезли совсем.
А этот, что за окном, сразу пустил почки, зазеленел, пошел в рост.
Теперь, когда на него смотришь из окна комнаты, верхушки не видно.
Самшит считался у нас в Крыму символом долгой и крепкой жизни.
Это могучее дерево.
Когда щепка от него величиной с палец падает в воду, сразу тонет.
Тяжелое очень.
В комнате темновато.
Даже трудно различить, на какие цифры показывают стрелки настенных часов.
А включать днем электрический свет не хочу.
Мои глаза устают, слезятся.
Раньше со мной такого не было.
В это время в доме я один.
Тихонько встаю из-за письменного стола, достаю из шкафа спички и зажигаю в черных железных канделябрах зеленую и красную свечи.
После зажигания свечей, в комнате растворяется розово-голубоватый свет, который создает волшебную обстановку.
% Проходит некоторое время.
Свечи разгораются, пламя их вытягивается кверху и чуть колеблется, иногда они сильно потрескивают.
% Вздрогнув, поднимаю голову.
Вокруг пахнет воском.
Я сижу на низкой широкой скамье посреди комнаты, вытянув ноги, и смотрю телевизор.
Микису Теодоракису присуждена Ленинская премия за заслуги в укреплении мира между народами.
% Кудрявый человек со смелым выражением лица.
% В епоху, когда немцы завоевывали Грецию, о своих мучениях, которые перенесли в своих фашистских тюрьмах, они рассказывали на греческом и турецком языках.
% Я внимательно слушаю.
% Теодоракис - удивительный композитор.
% На ковре была картина Серова "Татарские женщины".
Высокий образец изобразительного искусства прошлого века.
Она долго пролежала в гардеробе, прижатая к стенке картонной коробкой.
Я случайно ее заметил.
Вынул, развернул и положил на ковер.
Разглядываю ее то слева, то справа, то сидя на скамье, то стоя.
% Не могу отойти от картины.
% Две молодые женщины, две феи.
Одна в фередже, зная, что художник рисует ее, опустила глаза и приподняла фередже, чтобы скрыть лицо, ибо шариат не позволяет молодой женщине открывать лицо перед чужим мужчиной.
У другой лицо открыто.
На голове золототканый фес и голубой бурюмчик.
Два сказочных создания.
Прелестный дар природы, не поддающийся описанию.
Они пришли в вечернюю пору к роднику с гугюмами набрать воды, но горячие их сердца так переполнены любовью, что они увлеклись рассказами друг дружке.
Гугюмы стояли в сторонке в одиночестве, забытые хозяйками.
Две пери сидят на двух камнях, сняв обувь и опустив босые ноги в в ручей.
А вода бежит, шумит, пенится, клокочет.
Две красавицы поглощены разговором.
О, эти горячие глаза!
Эти игривые взгляды!
О, счастливые матери, родившие вас!..
По одну сторону речки высокие скалы.
По другую — фруктовые сады.
А поодаль, внизу, перед кофейней стоят молодые йигиты в каракулевых шапках, там виднеются дома с красными черепичными крышами.
Что это за местность?
Какая деревня?
Не Ай-Серез ли?
Уркуста?
А может быть, мой дорогой Махульдюр?
% Вы, Валентин Александрович, крайне великодушный человек!
% В искусстве почётно великое мастерство - создавать такую загадочную эстетику... удивительная вещь!
% Я был не в силах сдерживать внутреннее волнение, я снова встал с места, и переставлял книги на полке.
% Я нашел информацию о великом художнике.
% Я искал, искал и, наконец-то, нашел короткую записку, частично удовлетворяющую мое любопытство.
% Моё волнение утихло.
Оказывается, Валентин Александрович Серов лето 1893 года вместе с семьей провел на летней даче Р.
С. Львовой, на окраине Бахчисарая.
% В то время были нарисованы этюды.
«Татарские женщины», несомненно, тогда и были созданы.
Картина эта побывала на многих выставках Европы, получила одобрение у знаменитых мастеров живописи.
% Погрузившись в своих мечтах, я еле поднял кверху свои уставшие глаза, ы мой взгляд упал на самшит, который был перед окном.
За окном раскачивался от сильного ветра самшит, ветви его царапали стекло.
Самшит… с вечнозелеными листьями... другие деревья ломаются под ветром.
Это дерево с крепким стволом, не такое.
Суда, сделанные из металла, плавают в воде.
А это дерево тонет.
Прелесть природы!
% Снаружи мне послышался звук автомобиля.
% Я насторожился... некоторое время сидел, прислушиваясь, было тихо.
"Быть может, то, что я услышал, был другой звук, потому что обычно с горы над нашим домом самолёты отправляются в Москву.
% Возможно, это был его гул", - сказав это, я захотел себя убедить в этом.
Но пока я размышлял, послышался автомобильный гудок.
"Стало быть, в дом ко мне пожаловал гость... "Картину, что лежала на ковре, я прислонил к стенке и вышел в коридор, подцепив ступнями терлики, подошел к входной двери и быстро ее открыл.
Напротив стояла зеленая «Лада».
За рулем молодой человек с усиками, краем рта зажата сигарета.
На заднем сиденье человек лет пятидесяти с интеллигентным лицом.
Я не сразу заметил, что правая дверца машины приоткрыта, и там, прислонившись к опорному столбу виноградного навеса, стоит старый человек в черной каракулевой шапке, смотрит на меня, изнутри улыбаяясь, а внешне, наверное, он был удивлен.
«Я проехал тысячу километров, долго искал тебя в городе и наконец нашел тут, в этой хижине.
% Вот что такое совесть.
Любопытно, узнаешь ли ты меня?"- подумал мужчина:" Хорошенько всмотрись в мои глаза.
Если не узнаешь, то я не скажу, кто я!
За рулем машины сидит сын моего внука... ждёт меня.
Я могу опять сесть в машину и уехать туда, откуда я приехал.
Да!
У меня хватит мужества поступить так!
У нас, у крымских татар, немало презабавных причуд.
Можно продемонстрировать перед тобой одну из них.
Я приехал только для того, чтобы тебя увидеть, и увидел.
Это было самое главное!
А прочее для меня не имеет никакого значения...»
% Мужчина умный.
Вежливость не безграничная.
% Мне нужно это понимать.
Между тем я, как только открыл дверь и увидел этого человека, сразу же узнал его.
% Я только его самого узнал.
% Тех, кто был в машине, я видел впервые.
— Почтенный муаллим!
% Вы пришли ко мне? - сказал я старому человеку.
Голос у меня дрогнул.
И тому,что голос был взволнован была причина...большая.
Если бы я не узнал этого человека, мне сейчас было бы стыдно.
Но я узнал его...
Лицо его сделалось бледным, потом розовым,мне показалось,что он наполовину радостный, наполовину грустный,для того,чтобы выразить всю свою радость от этой встречи,я направился к нему со словами: - Вы очень великодушный!
— Я хотел удивить вас своим внезапным посещением! — сказал он. — Но удивили меня вы.
Не забыли, спасибо.
— Забыть... вас?
Мыслимо ли это, муаллим?
Вы были моим первым учителем...
% Первых не забывают.
Прошу вас, входите в дом!
Я отступил немного в сторону, чтобы пропустить гостя вперед.
Переступив порог и ступив на террасу, остановился.
% Обернулся назад.
— Ты, Селямет, поезжай!
% - Займись делами на Чарваке! - сказал он человеку,который сидел в машине. - По возвращении заберешь меня!
Тут, я полагаю, дела мои закончатся не очень скоро.
— Зачем же, оджа, — возразил я, — Селямету обязательно уезжать?
Если он войдет в наш дом и выпьет фильджан кофе, от этого, думаю, не произойдет Ну-Туфан.
Однако учитель промолчал, словно не расслышал моих слов.
Молодой йигит с сигаретой в зубах подал машину назад, развернул и погнал ее по асфальтовой дорожке к железным воротам.
Он не испытывал нужды ни в фильджане кофе, ни в разговоре, который должен был состояться между двумя старыми людьми.
Мир Селямета, совсем иной.
Он гидрогеолог.
Работает на строительстве Чарвакской ГЭС.
Сейчас занят изучением нового метода укрепления обводного тоннеля.
Как только мы остались одни, я обнял его,а он-меня.
Я стал расспрашивать о здоровье, жизни, а он — меня.
Я двумя руками с двух сторон хлопал его по спине, а он — меня.
Я, растерявшись, поцеловал его в правый висок, он прильнул лбом к моей щеке, прижался к моей груди.
Наш ритуал встречи длился долго.
А затем зашли в гостиную и сели.
% - Увидеть вас, для меня большая честь, учитель!- сказал я это искренне.
— Я расцениваю ваше посещение моего дома как оказанную мне честь.
Великая благодарность вам!
Если откровенно, то у меня не было надежды, что я когда-нибудь вас увижу.
Скажите, муаллим, откуда вы и как оказались здесь?
Гость улыбнулся,молчал.
Он не торопился отвечать на мои вопросы.
% Он будто думал: " Потерпи! Ты получишь подробные ответы на все вопросы!"
Он поудобнее расположился, подобрав под себя одну ногу, постепенно успокаиваясь, окинул взглядом комнату, в дневное время освещенную свечами,молчал.
% По сути, в доме никаким вещам он не придавал значения.
% Моих слов тоже не слышал.
% Он думал.
% Лицо вдруг то краснело, то бледнело.
Мы просидели некоторое время в тишине и в размышлениях, затем гость поднял на меня свои мясистые веки.
— Конечно, не может не быть внезапным приезд человека, которому давно пора находиться в мире ином...
% Он вытянул шею вперёд, несколько раз глотнул слюну, потом продолжил: - Конечно, такой визит нельзя было  представить.
Потому я не был уверен в том, что вы меня узнаете.
— Я в вашем приезде, наоборот, вижу какое-то счастливое предзнаменование.
Согласно нашим традициям, учителя обычно посещает ученик.
Но мы, мой муаллим, бывшие ваши ученики, растеряли многие из наших добрых традиций...
% Уважение к нашим учителям.
% Я вас, ваше лицо узнал с первого взгляда.
Вы, мой учитель, помню, приехали в нашу деревню в период, когда создавалась новая власть.
Весьма жестокими были те годы...
— Да, это так...
Вы все были тогда... маленькими жаворонками.
Правда, я и сам был совсем еще юным...
Потом я покинул вашу деревню.
Вернулся в город, в наш дом.
Старший брат, Арифмемет, занимавший место отца, встретил меня сурово.
«Зачем ты приехал?
Тебе разве не известно, что жизнь в нашем доме не очень-то сытная, — сказал он мне. — Я не в состоянии прокормить лишнего человека».
«Я приехал потому, что не мог иначе...» — ответил я.
% Он долго сидел, думая.
«Коль ты уж приехал, поезжай в Тотайкой, учись там!» наконец-то сказал он.
Я подчинился Ариф-Мемету-ага.
В Тотайкое учился.
Окончил педагогическое училище.
Отдел народного образования направил меня в Кучюк-Мускомью, в этой деревне я был какое-то время заведующим школой.
Потом я переместился в Бельбек.
Там я преподавал.
Стал директором средней школы.
% Когда повозки немцев пришли в деревню, мои уроки в школе продолжались.
% Вы, наверное, думаете, что я уехал из Махульдура и в другом месте провел пышную жизнь!
% Нет!
% Преподавательство везде одинаковое.
Я с большим интересом слушал своего учителя, но, помня, что в доме я один и некому нам подать даже кофе, я воспользовался паузой и тихонько встал с места, чтобы пройти в кухню, но учитель остановил меня:
% — Не трудитесь! - сказал он мне.
- Садитесь, поговорим немного!
У меня для этого мало времени, всего полдня.
Ночным поездом я вернусь в Шахрихан. - Отказался наотрез.
Я вынужден был вернуться на свое место.
% Сам некоторое время помолчал.
% Думал, на чем оборвалась его мысль... не мог вспомнить.
Я напомнил ему, что он хотел рассказать о преподавательстве.
% Учитель, не знаю почему, больше не захотел продолжать разговор на эту тему.
Он снял каракулевую шапку с головы, положил ее рядом на стул.
Сухощавой рукой, на которой выделялись голубые вены, провел по голове, словно приглаживая седые, коротко стриженые волосы.
Я протянул руку, чтобы взять шапку и положить ее на тумбочку у стенки, но учитель отодвинул стул вместе с шапкой.
Не дал взять. - Нет!
% - Нет!
Аджи-гуджи!
Пусть шапка будет около меня! — сказал учитель и улыбнулся.
% Я извинился и отодвинул руку назад, и в это время заметил, что стриженые короткие волосы незнакомца блестят от пота.
% Это произошло не из-за высокой температуры в доме, а в результате приятной беседы.
% Как по мне, так нашему разговору ещё и начала не было.
Во дворе залаял Чалкаш, потом подхалимски взвизгнул и замолк.
Если приближается чужой, то он лает зло и долго.
А это, наверное, свои.
% И думая об этом, я и с места не сдвинулся.
Вскоре в прихожей и вправду послышались шаги, и в комнату вошла Фатма.
Она вернулась из города.
Я очень обрадовался ее появлению.
Ведь когда в доме гостит уважаемый человек, отсутствие женщины — для мужчины сущее наказание.
Трудно сразу сообразить, что сделать, чтобы гость был доволен.
Учитель надел шапку и, встав, познакомился с моей женой.
Было нетрудно заметить, что эта шапка прослужила своему хозяину верой и правдой много лет.
Вскоре Фатма нам подала кофе.
Мы с учителем вдвоём пили кофе с наслаждением.
Я был неописуемо рад, что нежданно-негаданно увиделся с первым своим учителем, а гость — тому, что увиделся со своим учеником.
Я предлагал учителю попробовать  яблоки, которые сам вырастил он благодарил меня, но не прикасался ни к чему.
Сидя на месте, он освобождал одну ногу, подгибая под себя другую.
Временами устремлял на меня долгий взгляд.
Мне казалось, что он хочет у меня что-то спросить, а возможно, поспорить, но не решается.
— Сколько вам лет, оджа? — полюбопытствовал я, стараясь немного смягчить мыслительную напряженность.
— Восемьдесят три, — ответил гость.
% Стало ясно, что учителю этот вопрос задавали не впервые.
% В моё тело будто нож воткнули.
% Я начал дрожать.
Человеку восемьдесят три года… а он такой крепкий, собранный, энергичный.
Мне стало неловко за себя.
Война меня сильно потрепала.
% И я все ещё страдаю.
Меня все еще мучают после ранения боли в бедре и позвоночнике.
— У вас, мой учитель, только что с языка слетели этакие... гм... как бы это сказать, забавные словечки.
Или мне послышалось?
Но я вроде бы на слух пока не жалуюсь.
Это прозвище, которое вы произнесли, всколыхнуло в душе у меня многое.
Перед глазами возникло наше ущелье Яман-Гечти.
И я почувствовал аромат высоких диких трав.
Вы :«Аджи-гуджи..» сказали!
Почему вы так назвали меня, учитель?
Несомненно, прозвище это не без умысла произнесено учителем.
Слова эти, прозвучавшие из его уст, имеют глубокий смысл.
Но учитель будто не спешит с разъяснениями.
Он вздохнул, опустил глаза, долго молчал, глядя на ступни в шерстяных носках.
— Нет!
Я так... — проговорил он тихо и вроде бы смущенно.
Подумалось, что вам всего только восемь лет.
% Ошибся.
% Извините, я иногда живу теми событиями, что были тогда,- учитель потихоньку начал открываться. - Вы сидели за одной партой с дочерью Мемеда-Али.
Иногда, когда вы с этой девочкой ссорились, она дразнила вас: «Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач!».
Помните?
% Вы очень злились на эти слова.
Однажды во время урока девочка не успела проговорить «аджи-гуджи»..
Конечно, когда Эмине так сказала, вы разозлились, толкнули её, да так, что упала чернильница, скатилась, чернила пролились.
Платье испачкалось.
Потом пришел ее дядя Абдулла, накричал на меня, оскорбил.
Унизил.
Сказал, что лишит меня продуктов.
— Прошу вас, учитель!
Обращайтесь ко мне, пожалуйста, не на «вы», а на «ты», как в прежние времена.
Учитель не понял смысла сказанных ранее мной слов... затем, поняв, почувствовал некоторое смущение.
% Лицо покраснело.
% -Да!
% Да,- сказал учитель с легкой улыбкой и поспешно исправился.
% "Ты" начал говорить он, но поправка длилась недолго.
% Он забыл обещание.
% Иногда "ты", иногда "вы" говорил он.
% Через некоторое время он снова снял шляпу.
% В этот раз, поставив правое колено наверх, продолжил  только что прерванный разговор. - Тебе тогда было девять лет.
% Сейчас ты государственный работник, ты моя гордость.
% Говорить "ты" для меня очень мучительно.
Кроме того... волосы у тебя на голове седые.
% Это останавливает меня говорить так.
% Самого..как?
% Расстраивает?
% - Расстраивает.
— Шестьдесят лет, уважаемый Абдурешид Селяметович, мы с вами не виделись.
С ума можно сойти.
Это — целая жизнь.
Волосы мои поседели, учитель.
Это верно.
Но волосы в этом не виноваты...
— Волосы, безусловно, не виноваты, — согласился учитель и глубоко вздохнул.
Чтобы скрыть от меня навернувшиеся слезы, он отвернулся к окну. — Почему же волосы будут виноваты?
% Нет, они не виноваты!
% Это судьба.
За то время, мрамор раскрошился бы.
Железо заржавело бы.
% А человек?
А человек как бронза жил, как мог.
Каждый делал, что мог.
Я — все тот же учитель Абдурешид.
% Да!
Да, да, все тот же учитель Абурешид! - повторил гость. - Это все преподавательство!
% И общественная служба на хлопковом заводе!
— А жив ли учитель Ариф-Мемет?
— Мой брат?
Увы, нет! — вздохнул гость. — Он пропал без вести во время войны.
Прежде служил переводчиком на судне «Ильич».
Вы должны знать!
— Помню, — ответил я. — Мы с ним виделись в тридцатые годы.
А до службы Ариф-Мемет был воспитателем у нас в интернате.
— Неужто?
А я об этом не знал. - Затем, немного подумав, Абдурешид-оджа сказал: - Человек, попавший во вражеские руки, должен твердо стоять на земле, с высоко поднятой головой.
% К сожалению, эта способность принадлежит не всем.
— Ваш младший брат Усеин?..
— Он погиб под Москвой во время войны.
— Жаль!
Очень жаль!
А  старшая сестра Зелиха?
Она?
— Зелиха... в нашей семье сестра нас, пяти сыновей.
Сейчас ей девяносто четыре года.
Живет в Новороссийске у дочери и зятя.
Старший сын ее Билял... погиб на войне.
Война принесла всем неисчислимое горе.
Мне было известно, что самый старший брат Амет не вернулся еще с первой мировой войны.
А старшего брата, Асана, человека высокого роста, я часто видел в Бахчисарае восседающим на линейке, в которую впряжена пара лошадей.
Он занимался хозяйственными делами в одном из учреждений.
Теперь и его нет в живых.
Я подробно расспросил и узнал о судьбах всех родственников учителя.
Он рассказывал о пережитом спокойно, хладнокровно, словно горе на душе у него истлело, все, о чем он говорил, происходило давным-давно, много лет назад, раны у него на сердце успели зарубцеваться, слезы до капли вытекли из глаз и высохли и все минуло, прошло.
Будто оно так.
Но прошло ли?
% Сама жизнь течет размеренно, сказал учитель, глядя на трагические события.
% Люди отличаются от животных.
% Люди должны бороться за справедливость.
% Родственники учителя отдали жизнь в борьбе за Родину во время войны.
Много времени утекло, как закончилась война.
Города и села, сожженные, разрушенные неприятелем, уже восстановлены.
Минули десятилетия с тех пор, как мужчины, вернувшиеся с войны, здоровыми ли, без рук ли, без ног, остановившиеся перед родным домом, поклонившиеся ему, целовавшие его порог, умерли или еще живы.
Молодые женщины, лишившиеся мужей, постарели.
Дети, случайно уцелевшие в оккупации от взрывов вражеских снарядов и пуль, выросли, стали взрослыми, у них тоже родились свои дети.
Бабушки теперь рассказывают своим внукам о подвигах дедушек, которые были солдатами...
Разбитые, искореженные пушки, танки, оставленные на полях сражений, давно переплавлены, окопы засыпаны землей, заросли травой.
Однако слова «погиб», «попал в плен», «концлагерь», «газовая печь» все еще часты в устах людей, не перестают болеть оставленные войной в их сердцах раны.
Что я сказал?
"Со спокойным лицом .." сказал я!
% Нет!
Мне так показалось.
% На самом деле, учитель Абдурешид, очень справедлив в своих размышлениях о людях.
% У него был навык отвечать на вопросы.
% Только это.
% Когда дело доходит до психического здоровья,нередко можна обнаружить ,что рана в сердце ещё свежа.
— Знаете ли, — сказал мне гость. — Я слышал много такого, что жуть берет, о гибели людей на войне.
Когда слушаешь, сердце разрывается на куски.
Но погибшим уже не помочь, их можно только помянуть добрым словом.
% Своё решение только что сам испортил.
% - Нет, учитель!
% Нельзя не думать о мертвых.
% Они святые люди.
% Они спасли страну от врага.
% Мой старший брат.. Юнус был преподавателем.
На войну мы с ним ушли в один день.
Когда кончилась война, я искал Юнуса в течение тринадцати лет.
Из Бугуруслана получал ответы на свои письма: «погиб», «пропал без вести», «попал в плен».
Я не поверил этому.
Почему не поверил, не знаю.
В конце концов, он, оказывается, проживал на хуторе Земных в Волгоградской области.
Правую ногу он потерял на Сталинградском фронте.
Правая рука тоже покалечена двумя разрывными пулями.
Я привез брата в Ташкент.
Время уже было новое: военкомат предоставил Юнусу квартиру, легковую автомашину.
Он жил, вроде бы не зная нужды.
Однажды, зайдя его навестить, я ему сказал: «Почему ты ходишь на деревянной ноге, вытесанной топором на русском хуторе?Ты же получил протез!..»
% Юнус обиделся на мои слова, рознервничался.
% Я почувствовал, что его обидели не слова, которые я сказал.
% У него была тяжелая ситуация.
«Я не могу приладить к себе эту фабричную ногу...
Для того чтобы прикрепить ее, у меня должен быть хотя бы обрубок ноги.
А его у меня нет...»
% Моя нога полностью отрезана.
Когда старший брат мне это говорил, сердце мое сжалось, а глаза наполнились слезами.
Через несколько недель я снова проведал брата,чертовски трудное у него было положение.
«Ты, братец, мало двигаешься.
На этой самодельной ноге ты не можешь толком ходить, — сказал я ему. — И от этого толстеешь.
Толстеть ни для кого не полезно.
Попробуй ходить на костылях!
Быть может, с ними тебе будет легче!» Юнус сеова на меня обиделся.
«Разве ты не видишь, что правая рука у меня словно омертвела, повреждены нервы?
Это у меня не рука, а кусок дерева.
Не веришь — посмотри!..» Он левой рукой стянул с себя рубашку и повернул ко мне правое плечо.
Я увидел у него под мышкой два глубоких углубления голубоватого цвета.
Моё сердце сжалось.
Я быстро отвел взгляд в сторону.
Две отметины, оставленные в теле двумя осколками.
Я заметил, что его раненая рука по сравнению с другой тоньше.
Я быстро помог Юнусу надеть рубашку.
Мы оба сели и долго молчали.
Юнус старше меня на три года.
Он о чем-то задумался.
Я не хотел ему мешать.
% Мы долго молчали.
«Ты у меня,в нашем доме, редко бываешь! — сказал Юнус, упрекнув, — почему ты так редко приходишь?» Я опустил глаза, задумался.
Почему редко прихожу?
Как объяснить?
«Дорогой братишка, — вздохнул я. — Времени не хватает».
% "Времени говоришь не хватает?
«Ты ездишь на Устюрт и в Гузар, месяцами пребываешь среди буровиков... едва возвратишься и снова едешь в Каршистрой!
На эти поездки у тебя времени хватает.
А зайти ко мне для того, чтобы спросить о здоровье, у тебя времени не хватает? Что скажешь на это?
Это, разумеется, упреки, которые всегда высказываются друг другу родственниками.
«Почему, брат?
Я ведь не совсем уж бессердечный, каким ты хочешь меня представить.
Понимаю твое положение, сам на войне был.
Когда время позволяет, прихожу к тебе.
Узнаю о самочувствии.
Однако бывать у тебя каждую субботу... нет, брат, у меня нет такой возможности. Юнус кивнул, соглашаясь со мной.
Однако хотел, видно, возразить... но промолчал.
% Юнус умер в 1982 году 18 сентября.
Его похоронили рядом с абразивным заводом, на мусульманском кладбище.
— Вы, уважаемый оджа, Юнуса, наверное, помните?
Он учился у вас, в числе тех двенадцати парней, которых вы отобрали, чтобы послать на учебу в Ялтинский рабфак, был и он.
Теперь Юнуса нет на свете...
% Юнус всю жизнь был несчастливым.
Ну, как, скажите, не думать об умерших?
Учитель теперь старый человек, сердце у него не крепкое.
Я не хотел расстрогать его чувствительное сердце.
Я прекратил этот разговор.
Ветер усилился.
Самшит под окном раскачивался, издавая глухой, печальный звук, и царапал ветвями окна.
В комнату тихонько вошла Фатма.
— Удивительный разговор у вас..
По-моему, в самый раз сделать небольшой перерыв, — сказала она. — Я приготовила на скорую руку обед!
Сказав так, жена краешком глаз указала мне на гостя.
"Вставайте!
Иначе обед остынет!"-хотела сказать она.
Я поднялся.
— Прошу вас,учитель! — обратился я к своему учителю. — Пойдемте немного подкрепимся!..
% Вы с дороги!
Гость, однако, не спешил вставать.
Словно ждал чего-то, хотел что-то сказать.
— Гость... стало быть, он непременно голоден.
Не так ли? — усмехнувшись, заметил он. — Я увидел вас через шестьдесят лет .
А может и снова увижу,не знаю.
А еда останеться.
Я должен тебе много сказать.
— Это верно.
Обед не убежит, но остынет.
Остывший обед уже не обед, — ответил я. — Сначала пообедаем!
Учитель, вынужденный подчиниться нашим старым, как мир, ритуалам гостеприимства, все же поднялся с места.
А потом мы вновь вернулись в гостиную.
Учитель, приподняв манжет серой рубашки, посмотрел на ручные часы.
— Боюсь, Селямет, закончив в Чарваке свои дела, вот-вот объявится здесь, и мне придется уехать в Ташкент.
Наша беседа прервется.
— Останетесь у нас! - сказал я. - Будем говорить всю ночь.
А завтра провожу вас сам на вокзал.
— Это исключено, — ответил Абдурешид-оджа. — Утром дочь будет встречать меня на Андижанском вокзале.
Билет у меня в кармане. — Немного подумав, он добавил: — В моем возрасте человек обязан умело пользоваться временем, имеющимся в его распоряжении, не быть расточительным...
Мой первый учитель!
Действительно, мы встретились после целой вечности!..
Какой чудесный день сегодня!
Не важно, что от волнения путались мысли, хотелось расспросить гостя о многом, но часть вопросов забывалась.
Но вот следы, отпечатавшиеся в моей памяти еще в детстве, вдруг обнажились,и ожило передо мной, как учитель в классе вызывал нас к доске и заставлял писать мелом белые буквы и как мы потом с великим трудом читали их, эти неумело выведенные детской рукой буквы.
— В каком году вы приехали в нашу деревню, оджа? - спросил я у гостя. - Не в восемнадцатом ли?
— Нет.
В восемнадцатом в вашей деревне еще были врангелевцы.
Я приехал позже.
% -Да, учитель, вы внезапно пришли!- сказал я ему,-мне было всего девять лет.
% - Что знает девяти летний ребенок?
% Что понимает?
% Вы пришли.
% Нас учил Исмаил-эфенди.
Я вас часто вспоминал.
Хотел вас видеть.
% Вы сам свидетель того, что мне сейчас не девять лет, - сказав это, я показал комок волос на голове. - Вы видите это?
Ведь мы даже не успели узнать, как вы оказались у нас, в нашей деревне?
Мы не догадались у вас об этом спросить, мы были маленькими.
Некоторые учителя во время уроков сами рассказывают о своей жизни.
И это интересно.
Но вы, только и делали, что вызывали нас к доске.
% -А ваша деревня?
% Ах!
Время моего учительствования в вашей деревне имеет  длинную историю.
Я испытал там не только горе, но и радость.
Врангелевцы, уходя из Крыма, оставили после себя разруху, голод...
Вы говорите, " О себе...."!
Что я мог рассказывать о себе?
Тогда у меня и не было-то биографии...ведь исполнилось мне всего девятнадцать...
% Но кое-что из того, что я помню о вашей деревне, не лишено исторического значения.
Родился я в Бахчисарае, в первом году нового, как теперь говорят, беспокойного и богатого переменами века, в религиозной семье.
Отец, Селямет-эфенди, был учителем, преподавал в школе в махалле Арслан-ага.
На средства «Джемиети Хайрие» он построил новое здание школы и сам стал заведующим в ней.
И с гордостью могу сказать, что ставшие впоследствии в Крыму известными людьми Осман Зекки, Умер Ипчи, Якуб и Февзи Мусанифы, Усни Пенирджи, Абдулла Сеит-Умер, Якуб Куркчи учились в этой школе.
% Якуб Шакир-Али был первым, кто преподавал здесь.
В тот год, когда началась первая мировая война, отец мой умер.
Из-за этого положение нашей семьи ухудшилось,я пошел в Салачик к своей тете и стал жить у нее.
Два года был приказчиком в продуктовой лавке дяди.
Когда дела у нас немного наладились, я вернулся в город и поступил учиться в Дарлмуаллимин.
% Во время летних каникул подрабатывая, зарабатывая деньги для того, чтобы учиться в Дарюлмуаллимине, в год я платил шестьдесят золотых.
Мне помнится, Бахчисарай был освобожден от врангелевцев 14 ноября 1920 года.
Спустя шестнадцать дней после этого из деревни Махульдур приехал на линейке учитель Исмаил Акки-эфенди, чтобы подыскать учителя для местной школы.
Я об этом, разумеется, ничего не знал.
Исмаил-эфенди встретился с заведующим земской школы, что находилась рядом с Туз базары, и попросил его порекомендовать учителя для махульдурской школы.
% Ягъя Наджи счел меня самым подходящим.
Посоветовался с моим старшим братом Ариф-Меметом.
Брат тоже преподавал в той же школе.
Он срочно вызвал меня в школу.
% Я мигом пришел.
Ягъя Наджи сказал: «Хотим тебя послать учителем в школу деревни Махульдур, поедешь?»
Я растерялся.
«Я же сам учащийся Дарулмуаллимина.
% Мне девятнадцать.
Могу ли я быть учителем?» — подумал я.
Но Ягъя Наджи был одним из самых уважаемых людей в городе, возражать ему было нельзя.
Ягъя Наджи и Ариф-Мемет-ага стали меня уговаривать.
«При царе наш народ был лишен человеческих прав.
Наконец пришла власть, которую ждали трудовые люди.
Она дала нам право учиться, получать образование, — говорил Ягъя Наджи Байбуртлы. — Если ты не будешь учить детей бедных крестьян, я не буду учить, твой Ариф-Мемет-ага не будет учить, тогда кто же их чему-то научит?
Татарин будет по-прежнему прозябать в темноте?
Долго думать у тебя нет времени.
Поезжай в Махульдур, поработай там!
Мы занимаемся сейчас подготовкой учителей для деревенских школ.
Когда они окончат учебу, то разъедутся по волостям и будут обучать детей бедных крестьян.
Тогда, если пожелаешь, мы тебя отзовем обратно...»
Ягъя Наджи умел убедить любого, он был очень образованным человеком.
Ариф-Мемет-ага тоже ему поддакивал.
Вдвоём они уговорили меня.
Я согласился.
% Потому что я был увлечен преподаванием.
Мы поехали домой, чтобы я попрощался с матерью.
Мама оглядела мою еще детскую фигуру, растрогалась, расплакалась.
При выходе из дома, она дала мне маленький узелок..: «Возьми, сынок!
Рубашка, носки, полотенце.
Тебе нужны будут!» сказала.
% Сев на линейку, я отправился в Махульдур.
Проехали вдоль улицы брата Османа мощенной булыжником.
Миновали Кемер-Капу, не доезжая Фенер-Буруна, повернули налево, на Эски-юрт, и выехали наконец из города; теперь держали путь в сторону Теле.
Проезжая деревню Сюйрен, перед нами открылась красивая панорама горной долины.
Эти места даже в зимнюю пору имели чудесный вид, ласкающий человеческую душу.
Река в белых берегах несет свои мутные воды со стороны Ай-Петри, бурлит, шумит.
Убегает в сторону Дуванкоя, спешит к Черному морю.
По обоим берегам ее темнеют сады.
Сквозь деревья проглядывают дома с черепичными крышами.
За деревнями возвышаются горы.
% Горные вершины покрыты снегом.
Солнце то показывается из-за туч, заливая теплом и золотистым светом долину, то прячется.
% На улице холодно.
% Мы сверху на повозке.
% Одежда на мне легкая.
Да и ноги мерзнут... но молчу.
Однако, наверное, посинел.
Ибрагим-ага (его зовут Кёр-Ибрагим, Кривой Ибрагим, из-за проблем с глазом) поглядывает на меня, кажется, он догадывается о моем состоянии, натягивает вожжи.
"Лошади переходят на шаг.
«Слазь, пробегись немножко, пройдись пешком!» — советует он.
Я по неопытности отказываюсь от совета.
Он догадывается, что я стесняюсь Исмаила-эфенди.
Привязывает концы вожжей к железному крючку и, произнеся «Бисмилля!», сам спрыгивает на землю.
% Он, наверное, думает:" Этот ребенок не может спрыгнуть с повозки, что за трус!".
% Конечно, так он и думает.
% Чую по глазам.
% Я не боюсь спрыгнуть с повозки на землю.
Сделать это было не просто ему, Ибрагиму-ага, он правил лошадьми.
И место его впереди, чуть ли не у самых ног лошадей.
А снизу парки, поворотный полукруг, дышло, оттуда без сноровки просто так не спрыгнешь.
% Падение бедовое.
Он спрыгнул.
% А мне что?
Я сижу сбоку.
Ноги мои на подножке.
Даже на большой скорости легко могу спрыгнуть.
Однако сижу, не шевелясь, съежившись.
Хочу спешиться, но не слезаю...
Ибрагим-ага снова оборачивается ко мне: «Ну, ты сойдешь или нет?"
Будто бы, насмехаясь надо мной.
Я спрыгиваю с повозки.
Ибрагим-ага замедляет шаг.
Мы идем рядом.-«Тебе в нашей деревне будет хорошо!
Исмаил-эфенди сильный учитель, — говорит он мне.
С кивком головы показывает на скамейку; линейка с одинокой фигурой учителя уже далеко впереди. — Дадим тебе дом.
Потом женим тебя. — И при этом смотрит на меня. — Или ты, может, уже женатый?» — спрашивает меня.
Я молчу, не знаю, что сказать. А глаз у самого смеется.
Он замечает, что смутил меня, и меняет тему разговора: " Кем тебе приходится учитель Ариф-Мемет?
Твой родной брат?» - спрашивает.
% Подтверждая его вопрос, я киваю. - «Ну, шагай энергичнее!-сказал Ибрагим-ага. — Если так медленно будем идти, то никогда не согреемся...
В деревне мы тебе сошьем шубу.
% Если оденешь её, не замерзнешь.
Ну что ты все молчишь?» — смеется забавно.
% Я молчу.
Что ему сказать?
Если человек наденет шубу, разумеется, ему будет тепло.
Это каждому известно.
Ибрагим-ага иногда ускоряет шаги, и я еле за ним поспеваю.
Я приноравливаюсь к нему, и вскоре в самом деле согрелся, даже вспотел.
Похоже, Ибрагим-ага устал; заметив, что впереди начинается спуск, он сказал: «Ладно, согрелись, теперь можно сесть и на повозку!»
Мы догнали повозку, взобрались на нее.
Лошади упитанные, идут резво.
% Сами бегут трусцою.
Вскоре мы достигли Албата, когда мы ехали серединой деревни, Ибрагим-ага кивнул на коричневую корову, привязанную к дереву перед кофейней.
Возле нее толпилось несколько мужчин, они гладили животное по спине, животу, щупали вымя, что-то обсуждали, с сомнением пожимали плечами.
% Когда приближались к конюшне в Албате, внутри Ибрагим-ага закрался червь.
Он вдруг хохотнул и обернулся к нам.
- Обратили внимание на корову? - спросил я у Исмаила.
% Исмаил-эфенди не услышал его слов.
Ибрагим-ага наклонился к нему поближе.
- Корову, говорю... её ноги заметили?
- Ноги? — удивился учитель и заморгал глазами. — А что с ее ногами?
% - В этом нет ничего такого.
Уж больно длинные.
И, судя по телосложению, похоже, очень ловкая.
Должно быть забор преодолевает без помех.
% Если корова перепрыгивает через забор, она вредная.
Спасать огороды соседям от нее будет непросто.
В деревне все будут проклинать владельца такой коровы.
У такой и молока-то бывает мало.
Когда мы утром проезжали тут в город, корова эта стояла здесь, привязанная к дереву.
Теперь возвращаемся а она все еще стоит.
Покупатель не находится...»
% У одного из наших односельчан была такая высокая, коричневая корова.
% С острыми рогами.
% Враг лошадей.
% Увидев где-то лошадь, она потихоньку подходит к ней и пасется.
% Лошадь, великодушное животное, от коровы зла не ждёт.
% Корова внезапно пронизывает двумя рогами живот лошади, и внутренности лошади выходят наружу.
% После этого долго не живет.
% Вот такие они, длинноногие коровы!
Впереди, вдоль реки, показался деревянный мост на Отарчык.
Наша повозка покатила налево, по извилинам.
Когда мы въехали в деревню Фотисала, она снова пошла полого.
Ибрагим-ага остановил повозку на повороте, в центре, около пекарни.
Исмаил-эфенди сошел с повозки.
Вынул из кармана кисет, попытался свернуть цигарку, но ветер сдувал махорку с клочка газеты, он отказался от своего намерения, сунул кисет обратно в карман.
Мы с Ибрагимом-ага вместе зашли в пекарню.
Учитель предложил нам занять место за столом и сам сел, пекарь принес и положил перед каждым из нас по небольшому горячему янтыку.
Мы съели янтыки.
Выпили по мешребе бузы.
Исмаил-эфенди — плотный мужчина лет пятидесяти, высокого роста, с короткой бородой, густо тронутой сединой.
Он пил бузу и, украдкой поглядывая на меня, улыбался.
-С Ариф-Меметом я давно знаком, — сказал он наконец, — но я не знал, что он ваш брат.
Мы учились вместе в Зынджирлы-медресе.
Муаллим подозвал пекаря, попросил получить деньги.
Тут и Ибрагим-ага спохватился, тоже сунул руку в карман за кошельком, но Исмаил-эфенди ему не позволил платить.
% Сам заплатил.
% Потом мы снова отправились в путь.
Возле волостного управления, на перекрестке почтовых дорог, соединяющих деревни Кок-Коз и Озенбаш, стояло высокое каменное здание, каких я прежде не видывал.
-Что это? — спросил я Ибрагима-ага. — Завод какой-нибудь, что ли?
-Нет... — сказал он. — Местность эта называется Дут-Багча (Тутовый сад).
А здание — паровая мельница Мемеда-Али-бея из нашей деревни.
Его младший брат Осман-бей живет тут.
Странное дело.
Говорили, мол, порядок в стране изменился, вся собственность богачей перешла беднякам.
А в нашей волости ничего не изменилось.
На паровой мельнице Мемеда-Али и два года назад брали с крестьянина капич — два фунта с пуда пшеницы, и две недели назад, и теперь столько же берут.
- Знаете ли, Ибрагим-ага, — сказал я. — Завоевать власть, безусловно, нелегко, но пользоваться этой властью, управлять еще труднее.
Это не мои слова, они сказаны великим человеком.
Я их где-то читал.
Мало лишить Осман-бея власти, надо еще отобрать ее у него.
А сделать эти два дела одновременно — крайне сложно.
На перекрестке у моста в деревне Гавр мы повернули направо.
% Холми-ямы, спуск-подъём.
% Колеса повозки не могут взобраться по камням,а если и сможет то упадёт.
% Как только взбирались на камни, колеса скрипели так будто они, вот-вот распадутся.
Как же другие подводы тут ездят, ума не приложу.
Перед нами возвышаются высокие заснеженые горы, от них  доносятся глубокие, глухие звуки, будто горы вздыхают.
Над окружающими лугами и садами потихоньку сгущаются сумерки.
Ибрагим-ага взмахивает кнутом, поторапливает лошадей, выговаривая: «Ну-ка, мои гнедые!
% Поторопитесь!
Уже почти приехали!» Но спин их плеткой не касается.
Стегать их вовсе не обязательно, лошади и без того стараются.
Но мчаться по такой дороге не могут.
Вскоре стали доноситься лай собак, мычание коров.
В нижней части деревни, возле кладбища, за поворотом показался большой дом с застекленной и ярко освещенной верандой, рядом с ним длинный табачный сарай.
Дом бея Мемеда-Али.
Повозка вкатилась на подъем, мы миновали каменный мост, а еще через несколько минут остановились посреди села.
Исмаил-эфенди слез с повозки, поразмял ноги.
- Сегодня переночуете у Ибрагима, — сказал он. — Завтра встретимся в школе.
А сейчас спокойной ночи!
Он, по узенькой улочке направился вниз, вскоре тень его растаяла в темноте.
% Прекратились звуки шагов.
Время было позднее.
% Я стоял возле повозки, в месте, которое называется Кыр Устю (Верхушка горы), наблюдая справа-cлевa, удивлялся.
Вся окрестность - это леса, скалы.
Девятнадцать лет живу на земле, но такого сказочного, прекрасного места, покрытого лесом, я еще никогда не видел!
% В округе тишь да гладь, и в тоже время тишина звучит.
% Будто сказка.
% С этого дня я буду жить в этой прекрасной деревне.
% Сколько?
% Как?
% Время покажет!
В то время как я стоял и завороженно смотрел по сторонам, на высокие горы, словно сделанные из серебра, прислушивался к тишине, Исмаил-ага погнав повозку по дороге, съехал вниз, распряг лошадей, завел в конюшню.
Все это я видел.
После этого по крутым каменным ступенькам он поднялся наверх, ко мне.
-Это наш дом, — сказал он, показывая на довольно большое строение, один конец которого упирался в гору, а другой терялся в густой темноте. — А это ... — он кивнул в другую сторону и указал на широкую дверь стоящего неподалеку дома с высокой островерхой крышей. — А это наша кофейня».
Вы сказали "наша" что это значит?
Общедеревенская или собственная, самого Ибрагима-ага?
% Я не понимал.
И вообще, многое понять в деревне, наверное, не просто.
Но все непонятное со временем становится понятным.
Ибрагим-ага и я спустились по каменным ступеням во двор.
% Я остался ночевать в его доме.
% За столом собралась вся семья, чтобы поужинать.
Жена хозяина дома, Раимэ, простая, очень подвижная, приветливая женщина.
Их старшая дочь, Зейнеб, красивейшее создание.
Младшая дочь, Зенифе.
Сын Юсуф.
% За столом все рассказывали о достойных делах, уважали мнение каждого, или, наоборот, возражали.
% В доме господствовало веселье.
% Ибрагим-ага подробно рассказывал о том, что я новый учитель, о том, как мы ехали из города с Ибрагимом-эфенди.
В доме было много комнат.
Меня уложили спать в самой крайней.
Откуда-то, из земных ли недр, из ущелья ли, доносился шум воды...
Я долго лежал с открытыми глазами, не мог никак заснуть, все думал, о том, что же буду говорить ученикам, когда начну с ними первое занятие, старался представить себе выражение их лиц...
Утром я встал рано.
Открыв одну створку окна, выглянул.
Меня взяла оторопь.
Когда увидел, что дом стоит на самом краю обрыва, я удивился.
Вчера я не заметил этого, окидывая взглядом окрестность с Кыр Устю.
А сегодня передо мной открылась красота природы во всем своем величии.
% Ручья, горы, скалы, прекрасная природа.
После того как мы позавтракали, выпили кофе, Ибрагим-ага повел меня в Нижнее маалле, где находился дом, предназначенный для приезжего учителя.
Пожилая, но еще крепкая, высокая и строгая женщина встретила нас довольно приветливо.
Угостила кофе.
-Вот, привел вам нового учителя, — сказал Ибрагим-ага хозяйке дома. — Зовут его Абдурешид-эфенди.
Мы, Саабе, с тобой договаривались обо всем, не так ли?
Женщина, кивнув, встала с места, открыла дверь в соседнюю комнату:
- Комната Абдурешида-оджа! — сказала она учтиво. — Зайдите, посмотрите!
Ибрагим-ага и я зашли внутрь.
% Мы оглянулись вокруг.
На полу белый войлок.
Вдоль стен миндеры.
% Специальные подушки.
Полотенце.
В углу сложены большие подушки, накрыты пешкиром , в другом — постель.
На окнах занавески.
% Ибрагим-ага,несколько раз посмотрел на меня.
% Хотел узнать моё мнение.
А какие для меня требовались удобства?
Достаточно, что будет над головой крыша, а подо мной постель.
% Комнату я одобрил.
Я поблагодарил Саабе-апте.
- Еду для учителя будут приносить из дома Ислам-бея, — сказал Ибрагим-ага, обращаясь к хозяйке. — Однако, я полагаю, вы не сочтете за труд, если по утрам Абдурешиду-эфенди будете предлагать чашка кофе и разок в неделю постираете ему белье!
Так ведь, Саабе?
Женщина опустила глаза, не ответила.
Ибрагим-ага постоял в ожидании, что она скажет, но, не дождавшись, легонько дернул меня за рукав, и мы вышли вдвоем во двор.
Он положил руку мне на плечо, хотел что-то сказать, но на пороге дома показалась Саабе:
- Чашка кофе по утрам... это — ничего! — сказала она, — а вот для стирки найдите другого человека.
Стирать кальсоны чужого мужчины я не стану.
- Стиркой я вас не обременю! — поспешил, я заверить Саабе-апте. — Белье себе и сам постираю.
И кофе даже не стоит варить.
Ибрагим-ага ничего не сказал.
% Он пошел к двери в саду.
На полпути приостановился, поманил меня пальцем.
Я подошел.
-Что вы намерены сейчас делать? — спросил он. — Как вы вчера договорились с Исмаилом-эфенди?
- Должны встретиться с ним в школе.
- В таком случае можете идти в школу.
Во-он речка... — указал он рукой на запад — на том берегу, второй дом слева — это и есть школа.
Прочие дела с Саабе я сам улажу».
Ибрагим-ага ушел домой.
А я свернул к извилистой дороге.
Миновал мечеть и вышел к речке.
Над деревней нависали отвесные скалы, за ними виднелись горы.
% Ночью все ясно было видно, будто тумана совсем не было.
У моих ног, шумя в каменистых обледенелых берегах, стремительно неслась вода и метрах в ста низвергалась в глубокую бездну, издавая дикий вой и гул, и там над огромными кряжистыми ореховыми деревьями висела радуга.
Перейдя каменный мост, я немного прошел по дороге и вскоре за низкой каменной оградой, в большом дворе, я услышал голоса детей, я открыл калитку.
Поодаль виднелось одноэтажное длинное здание.
Штукатурка от стен во многих местах отвалилась.
Внутри широкий, длинный коридор.
Не было похоже, что уроки начались.
Я спросил учеников, где Исмаил-эфенди.
Они показали на дверь в конце коридора.
Я постучал.
Ответа не услышал.
Я медленно приоткрыл дверь, и заглянул.
Исмаил-эфенди, сидя у железной печки, грел руки.
% Потом я понял.. в школе только некоторые печки греют, а некоторые не горят.
% Каждый ученик, идя в школу должен был прийти с дровами.
% Все должны были придерживаться этого порядка.
% Изредка порядок нарушался.
% Ребёнок на урок не приходит... а значит, и дрова не приносит.
% Если в один день на урок не придёт десять человек, они не принесут двадцать охапок дров.
А рядом стояли худощавый, но крепкого сложения мужчина и одетая по-европейски молодая женщина.
Исмаил-эфенди заметил меня и махнул рукой:
- Добро пожаловать, Абдурешид-эфенди! - закричал он.
% Я вошел вовнутрь.
% Поздоровался.
% Исмаил-эфенди представил меня людям, которые были рядом.
Новый учитель, Абдурешид Селямет-оглу!
Младший брат Ариф-Мемета-эфенди.
% Я вчера приехал из города. - Я ответил, как принято, поклоном.
Потом Исмаил-эфенди, представил мне людей, которые были с ним: — Позвольте, Абдурешид-эфенди... перед вами учителя русского языка Ягъя-эфенди Байрашевский и Сафие-ханум Байрашевская!..»
% Прошу!
Мы обменялись рукопожатиями.
Поговорили о жизни.
Исмаил-эфенди предложил мне место, чтобы сесть.
- Абдурешид-эфенди еще молод, — сказал он. — Опыта у него по преподаванию нет, но обладает большими знаниями.
Я уверен, опыт он приобретет очень скоро, — потом, обращаясь ко мне, добавил: — Родной язык преподавал я сам, а иногда делили классы пополам и вели уроки вдвоем с Леманом-эфенди.
% Леман-эфенди.
К сожалению, близкий друг Усеина Шамиля Тохтаргъазы умер.
Большой культуры был человек.
Теперь его замените вы.
Вам, Абдурешид-эфенди, будет лучше начать работу с самого начала.
Поэтому первый и второй классы я закрепляю за вами.
Обучайте и воспитывайте! — поднял вверх указательный палец Исмаил-эфенди. — Воспитывайте в духе новой власти, в духе Советов!
% Ягъя-эфенди и Сафие-ханум занимаються у нас уроками русского языка.
% Ну как, Абдурешид-эфенди?
% С моим советом согласен?
- Согласен, — ответил я. — Любое дело надо начинать сначала.
Будут, разумеется, трудности.
Тогда за помощью буду обращаться к вам!
Надеюсь, не откажете в совете.
Исмаил-эфенди заверил, что он всегда готов оказывать мне помощь, затем вытащил из кармана жилета часы с золотой цепочкой, глянул на них и сказал Сафие-ханум, что пора начинать занятия.
Сафие-ханум поспешно вышла в коридор.
Сказала дежурному, чтобы он "дал звонок".
Ученики начали заполнять классы, сотрясая топотом ног стены и пол.
Заведующий, сделав мне знак, чтобы я последовал за ним, вышел из учительской.
Я схватил классный журнал и последовал за ним.
Мы вошли в класс.
Ученики встали, Исмаил-эфенди движением руки разрешил им сесть, затем представил им меня.
«С сегодняшнего дня ваш учитель, первых и вторых класов, Абдурешид-эфенди.. — сказал директор.
— Вы должны уважать и слушаться нового учителя, приходить на уроки, не опаздывая, уходить с уроков только с его разрешения, пожелав теперь уже моим ученикам успехов, он оставил нас.
После того как директор вышел из класса, я положил классный журнал на стол и поздоровался: «Здравствуйте, дорогие мои ученики!» - сказал я детям.
Принято ли такое обращение к ученикам первого и второго классов, я не знаю.
Никто меня не учил, как надо начинать свой первый урок.
Я начал его этими словами.
И дети, оживившись, просияв, ответили в один голос: «Здравствуйте, уважаемый наш учитель Абдурешид-эфенди!
Нет, если уж быть до конца откровенным, ответ у ребятишек получился неслаженным.
Кто-то произносил одни слова, кто-то другие, третьи, растерявшись, и вовсе молчали.
Но я четко расслышал в их нестройном хоре: «Здравствуйте, уважаемый наш учитель Абдурешид-эфенди! Мы рады вашему приезду!» — и эти слова меня крайне растрогали.
Откуда дети знали, что мне будут приятны именно эти слова?
Кто научил их? — Я буду учить вас читать, писать, овладевать грамотой.
Если будете прилежно учиться, станете образованными людьми! — сказал я. — Меня зовут Абдурешид, а имя моего отца Селямет.
% Можете называть меня учитель Абдурешид!
% Абдурешид-эфенди не говорите!
Поняли?
— Поняли!- сказали дети,но тайком смотрели друг на друга с не пониманием... молчали ("почему не говорить Абдурешид-эфенди!").
Так началась моя учительская деятельность.
Как сегодня утром справедливо заметил Исмаил-эфенди, учительского опыта у меня не было вовсе.
Но заведующий земской школой Ягя Наджи, направляя меня в эту школу, сказал: «Если ты не будешь учить детей бедных крестьян, я не буду учить, Арифмемет не будет учить, кто же их чему-то научит?»
Его голос так и звучал у меня в ушах.
% Я пришел для того, чтобы учить детей бедных cельчан.
Какими методами буду обучать?
Это покажет работа в новой школе...
Я открыл классный журнал.
В нем красивым почерком Исмаила-эфенди был написан арабским шрифтом список учеников.
Напротив фамилии каждого ученика поставлены отметки.
По отметкам можно судить, кто как учится.
Я перевернул страницу и своей рукой написал: «Второе декабря 1920 года».
Затем я попросил учеников показать мне свои тетрадки.
Для учеников первого класса настоящего букваря нет.
Ребятишки вынули тетради из своих матерчатых, сшитых дома сумок и положили на парты.
Я прошелся по классу, просмотрел тетради.
А потом вызвал к доске учеников.
% Я обратил внимание на почерк.
Исмаил-эфенди окончил Зынджырлы-медресе.
Он преподает теперь кроме родного языка, математики, географии еще и законы религии.
А в старших классах учат детей читать Аптейик, Коран.
Почерк у Исмаила-эфенди очень красивый.
В Зынджырлы-медресе преподаванию каллиграфии и чистописания уделялось серьезное внимание, от сохт требовалось безукоризненное четкое письмо...
Слушая Абдурешида-оджу, я легонько коснулся его сухощавой со множеством морщин руки.
Содрогнувшись, учитель отряхнулся и внезапно прервал рассказ.
% — Извините, учитель, а когда вы приехали в Махульдур, советская власть уже была?
Учитель понял мой вопрос, но ответить на него в двух словах не осмелился.
% Поэтому он начал свой рассказ о тех временах.
%- Да, власть уже была.
% Что вам рассказать?
Деревня была занята Красной Армией, за общественным порядком следили молодые люди с винтовками в руках.
Эти люди, я полагаю, и представляли Советскую власть…
% Но только они...
% - Известно ли вам, что новая власть не признавала религию ?
Советы пришли в Махульдур всего две-три недели назад.
% Невозможно было отвратить людей от религии за полмесяца.
Для этого требовалось время и не одно поколение учителей.
Ученики третьего и четвертого классов в школе учились не только грамоте, но и совершать намаз, читать дуа, эзан . А для претворения в жизнь того, чему научились в школе, один из учеников каждый день чуть свет отправлялся в Джума-Джами, взбирался на высокий остроконечный минарет и читал оттуда молитву, во время оразы ходили ночью на терави.
Всего несколько дней минуло, как пришла новая власть.
За такой срок увидеть плоды перемен, принесенных новой властью, в деревне трудно.
Да и люди еще имели смутное представление, что это за власть.
- В любом случае, учитель,... ученики привыкли учить Коран в школе, молиться в минарете и совершать намаз в мечетях, это трудно понять.
% Прошло полмесяца после прихода советской власти.
% Школа - советская школа.
% Разве не так?
% В советской школе, полагаю, религиозные уроки прекратятся.
- Прекратятся... это правда, - сказал учитель. Государство не признает религию, но значительная часть учителей и родителей не признает атеизма.
% Другое дело, - сказал я,- " Господа!?" Я слушал очень внимательно.
% Я удивился...
% Начитанных людей все называли "эфенди".
% Исмаил эфенди, Ягья эфенди,Сафие ханум, даже Абдурешид эфенди...интересно!
% В советской школе какие это эфенди!
% Новая власть дала нам удивительное слово "товарищ", Товарищ!
% Такое почетное слово есть, зачем нужно "эфенди"?
% С логической точки зрения вы очень умный!
% На самом деле проблема довольно сложная...
% Сам я не признавал слова " эфенди ", но отказаться не мог от него.
% Мы не могли от него избавиться до тридцатого года.
% Народ привык
% Так сразу отказаться не возможно.
% Я убежден, что никакой идeологической цели в этом нет.
% Только обычай...привычка.
% Я рассказываю только правду.
% Не забывайте, что в этот период большое количество тех, кто был известен под званием эфенди, со временем были назначены на службу в высокие фракции и советы, стали народными комиссарами.
% Потом мы называли их товарищами.
% Я с вами согласен.
% В то время проблема была не только в звании.
% Но сейчас осень 1983 года.
% "Эфенди режет ухо.
% Если взять как уважение, то , конечно можна понять.
% Прошу!
% Продолжайте рассказ!
% Когда я познакомился со вторым классом, я замтил , что они с первым классом на одном уровне, потому что Исмаил эфенди... - учитель прервал речь,посмотрел на меня.
- Что вы тут имеете в виду?
% "Друг ли Исмаил?"
% -Исмаил Асан оглу...можна сказать! - сказал я, - у каждого человека есть имя.
% Не нужно за статусом.
% Учитель хотел исправить" эфенди" на Асан оглу, но смена титулов не принесет желаемого результата ни мне, ни учителю, поэтому мы оставили как было раньше.
% Потому что Исмали эфенди за прошлые полгода перевел некоторых слабых детей их первого во второй класс и наоборот.
% Исмаилу было трудно брать уроки родного языка и морали.
% Я это почувствовал!
% Мне нужно было работать с детьми больше и строже.
% Только так!
% Если мне нужно будет много работать, значит буду!
% Я бы не приехал в село, если нужно меньше работать.
% В первый день после четырех часов работы в школе,если вы попытаетесь урезать работу с классами,это будет не правильно.
% Было бы хорошо познакомиться с деревней и жителями.
% Кто знает, может эта деревня - моя судьба.
После уроков, перед тем как уйти домой, я решил заглянуть в учительскую.
Ягъя-эфенди и Сафие-ханум сидели рядышком и весело разговаривали.
Я замешкался, испытывая неловкость.
— Заходите, Абдурешид-эфенди, прошу вас! — сказал Ягъя эфенди.
% И встал с места.
— Я хотел видеть Исмаила-эфенди, — сказал я.
— Он ушел, — ответил Ягъя-оджа. — Проходите, садитесь!
Работа окончена, можно спокойно поговорить.
Кстати, зачем вам Исмаил-муаллим?
— Хотел посоветоваться относительно порядка дальнейшей работы.
— Порядок обычный: придете завтра в школу в то же самое время, что и сегодня.
Продолжите ту работу.
Сафие-ханум... — он указал на учительницу.
-Сафие-ханум это подтвердит.
Приложив правую руку к груди, я поклонился ей.
% " Я очень рад был иметь с вами дело!" сказал я .
% - Мы...
Приглашаем вас сегодня, прямо сейчас, к нам на фильджан кофе! Мы живем тут рядом».
«Да, да! — подхватил Ягъя-эфенди. — Вы еще никого в деревне не знаете, а мы тут живем уже три года...»
%Его слова звучат как музыка, то ли из-за его языка, то ли из-за картавости. - Вы никого не знаете здесь.
% Мы живем тут уже полтора года.
% Мы ко всему привыкли.
% Имею ли я право отказаться от такого приглашения, пока я одинок и неопытен?
Разумеется, я согласился.
Ягъя-эфенди и Сафие-ханум встали, положили классные журналы, которые просматривали, держа на коленках, в шкаф.
Я тоже оставил журнал, и мы вышли из учительской.
Длинный коридор, классы были пусты.
Ягъя-оджа навесил на входную дверь замок, положил ключ в карман.
Мы пересекли двор, но направились не в сторону калитки, через которую я сегодня вошел сюда, а двинулись в глубь двора.
Через небольшой пролом в изгороди проникли в соседний двор и вскоре оказались перед двухэтажным домом с застекленной верандой.
Чуть в стороне за голыми, почерневшими от стужи деревьями виднелись табачный сарай и сушилки.
% Сейчас, зимой, они пустуют.
% Сарай тоже пустой.
% В одном из них были собраны табачные жердины.
% Перед сараем за полем раскинулись чаиры.
% Мы зашли в дом.
Ягъя-оджа усадил меня на миндер, сам опустился рядом, решив занять меня беседой, пока жена отлучилась на кухню.
% Комнат в доме много, просто обустроены.
Чувствуется аромат сушеного табака.
В большой нише на сундуке сложена постель,подушки.
Пол застлан войлоком.
«Дом не наш, — сказал Ягъя-оджа.
— Он принадлежит Абдулле-ага.
Мы занимаем только эту комнату.
Хозяин — чудесный человек,
% Прославленный табаковод.
Зато жена его Эдайе — гром и молния.
В деревне еще не началась перепись желающих стать коммунистом.
Как только начнется, она, безусловно, первой коммунисткой станет, наша Эдайе-апте.
Сыновья их учатся в школе».
Вошла Сафие-ханум, постелила перед нами скатерку и вышла.
Спустя несколько минут появилась женщина лет сорока в старомодном турецком платье с подносом в руках.
Поставила поднос на скатерку.
«С приездом вас, муаллим-эфенди! — произнесла женщина, обращаясь ко мне.
— О том, что к нам пришел новый учитель, я узнала от детей.
Дай бог вам здоровья!
Новой власти должны служить новые учителя.
Прошу вас, пейте кофе!»
«Это и есть наша Эдайе-апте, — многозначительно улыбаясь, сказал Ягья-эфенди, когда хозяйка вышла. — Фельдфебель населения этого дома».
%Я сразу убедился, что слова Ягьи эфенди о хозяке правда, потому что когда я вошел в гостинную, дверь на кухню была открыта и услышал наставление детям,я понял что она очень справедливая женщина.
Придет весна, и я, бог даст, увижу, как Эдайе-апте сажает в чаире табачную рассаду, затем буду свидетелем того, как она ломает табачные листья, как в сарае нанизывает их на темень , а зимою делает демет .
% Меня это очень удивило.
% Абдуллы-ага, видно, не было дома.
Сафие-ханум была занята хлопотами на кухне.
Мы просили Эдайе-апте посидеть с нами, в обществе мужчин, поговорить, но она сказала, что посидела бы, да не может: внизу, в подвале, муж вяжет тай , и она должна ему помочь.
Мы остались с Ягьей-эфенди одни, пили кофе и тихо беседовали.
Ягья-эфенди и Сафие-ханум — муж и жена...
Имена у них и язык — татарские, а фамилия славянская.
%"Должно быть дворянские фамилии" подумал я.
% Речь у них была нежной, осторожной и выразительной.
% Если внимательно прислушаться, они похожи на западноевропейцев, которые привыкли к крымскотатарскому языку.
% В начале нашей беседы я подумал об этом и как только понял, отнес их к разным национальностям, хотя их фамилии заканчивались имели славянские окончания.
Ягья-эфенди, неторопливо отхлебывая кофе, с интересом поглядывал на меня и, словно прочтя мои мысли, сказал:
— Мы — польские татары, — и улыбнулся:
— Слыхали о таких?
— Слыхал… конечно, — ответил я.
% Я был потрясен,узнав что Ягья эфенди и Сафие ханум быди из Польши.
— В Бахчисарае сосед наш, Мустафа Александрович, польский татарин.
% Мы с ним дружили.
% Учитель Ягья снова улыбнулся.
— Да, — кивнул Ягья-эфенди, довольный моей осведомленностью, и спросил:
— Где вы учились?
— В Дарлмуаллиме. Но не окончил... — сказал я с грустью и вздохнул.
Брови его приподнялись над переносицей, на лбу образовались морщинки треугольником, он словно хотел сказать.
«Что же вы так?..» — но ничего не сказал.
Байрашевский был интересным собеседником, все более располагал к себе.
Он был сухощав, спортивного телосложения.
Костюм на нем сидел, словно влитой.
Лицо скуластое, монголоидное.
А Сафие-ханум более похожа на нашу южнобережную.
Голос у нее приятный.
Разговор напоминает птичью песню.
% Сафие ханум - единственная в селе, кто носить каблуки.
В деревне она ходит на высоких каблуках, крайне удивляя население...
% На следующий день я начал чувствовать это положение.
% Муж и жена обое добрые и умные люди.
Каким образом они попали в это скалистое ущелье, где обитают дикие козы, олени?
Что за усладу для души нашли они у подножья этих высоких гор, вершины которых то ли покрыты снегом, то ли окутаны туманом?
Неужто в больших красивых городах для этих высокообразованных людей, мужа и жены, не нашлось бы более достойной работы?
Вежливо ли будет с моей стороны спросить их об этом?
% Можна спросить о причинах?
% Не будет ли это грубо, если спрошу, подумал я.
— Вас послал сюда Ягья Наджи, не так ли? — спросил меня Байрашевский.
— Да, — кивнул я.
— А вы,
Ягья-эфенди?
Извините меня... как оказались здесь?
Байрашевский улыбнулся.
Мне показалось, что он давно ждал этого вопроса.
Если бы я не поинтересовался, он, быть может, обиделся бы.
Это я, не закончивший образования йигит, считаю для себя делом высокой чести то, что я неожиданно стал учителем, а Байрашевский — это совсем другое дело, приезд в это село вряд ли вызвал у него столь же бурный восторг...
% Может быть ...сказал я.
% Я тоже не знаю правды.
— Приехал я сюда по приказу отделения народного образования Ялтинского земского управления, — сказал Ягъя-оджа.
— Почти два года назад...
— В период Врангеля вы были здесь?
— Да.
— Вас не тронули?
— Нет, не тронули, — сказал Ягья-оджа и добавил: — но в любую минуту могли тронуть.
% - Почему?
«Я офицер.
Служил в белой гвардии...
Дезертировал, скрывался в окрестностях Феодосии.
Но в Феодосийском уезде меня все знают: до войны я преподавал в деревне Сараймен.
Я обратился к знакомому, служившему в Ялтинском земском управлении, он и засунул меня в эту дыру.
«Там, в дремучем лесу, никто тебя не найдет», — сказал он.
% Я взял жизнь в свои руки.
Жили мы здесь тихо,осторожно.
Белогвардейцы пришли, а затем ушли, немцы пришли и ушли.
Меня долго разыскивало правительство генерала Сулеймана Сулькевича.
Не нашли.
Здесь, в этой деревне, люди незаметные, но совестливые, честные.
% Война закончилась
Пришла Советская власть.
Мне прятаться больше не от кого!»
% Много ли для вас значит новое правительство? - спросил я Байрашевского.
- Если да, то почему?
% Совет - священный строй, - сказал Ягья оджа.
- Я боролся за него много лет.
— В таком случае, я полагаю, вы долго в этой деревне не задержитесь?
— Это почему же? — спросил он с удивлением.
- Это потому, что я бывший офицер?
- Нет.
% Не из-за этого.
— Деревня эта маленькая... Вы и Сафие-ханум смогли бы преподавать в высших учебных заведениях.
% Вам нужны широкие возмжности.
Тут, в Махульдуре, вы не можете реализовать своих возможностей...
% Лицо учителя покраснело.
% Он разволновался.
В комнату вошла Сафие-ханум, взяв поднос и опустевшие фильджаны, вышла и вскоре вновь появилась с двумя тарелками супа из фасоли и лапши, поставила их на скатерть.
Фасоль была коричневого цвета, от нее потемнели бульон и лапша,сверху не видно ни капельки жира.
«Прошу вас разделить с нами учительский ужин! — сказала Сафие-ханум, приветливо и как-то загадочно улыбаясь.
— Это нам приносят из дома Мемед-Али-бея!»
«Учительский ужин»!
Стало быть, такой же будет еда, которую мне станут приносить из дома Ислам-бея.
Может быть, уже принесли...
— И как часто вас потчуют этой... учительской едой? — спросил я у Ягья-эфенди.
— Дважды в день, в обед и ужин.
Иногда один раз...
А иногда и вовсе ничего.
Эту шорбу варят в большом котле для батраков Мемеда-Али.
% Ягья эфенди долго смеялся своим низким голосом.
% Я почувствовал что в его улыбке есть смысл, посмотрел на него удивленно.
% Учитель замолачал.
Помешивая деревянной ложкой в чанаке, чтобы суп остыл; в коричневом бульоне всплыли и исчезли куски мяса, картошки.
— Пожалуйста, Абдурешид-эфенди!- сказал мне.
Шорба неплохая, есть можно.
% Можно есть.-  Наполнив  деревянную ложку, передал своей жене.
Прибыв в эту деревню, я впервые находился в гостях.
За разговором я не заметил, что засиделся.
После ужина мы попили чай.
Хозяева поинтересовались, каково мое впечатление после первых уроков.
Я высказал мнение, что уровень знаний учеников второго класса мог бы быть гораздо выше.
По выражению лица Сафие-ханум я понял, что она со мной согласна, однако вслух этого не сказала.
Ягья-эфенди тоже ничего не сказал.
Они, видно, осмотрительны в своих суждениях.
Жизнь в этой горной деревушке их многому научила.
% Я вышел на терасу чтобы пойти домой.
«Если вам понадобится помощь, то не стесняйтесь, обращайтесь к нам! — сказал Ягья-оджа, крепко пожимая мою руку, когда мы вышли на веранду.
— Всегда будем рады вам помочь».
Лунный свет стекал с вершин гор.
% Вода в реке замерзшая,с белыми прожилками и извивающаяся возле между краев,как змея.
% Горы стоят в тишине.
% Воздух трещит от холода.
% Пар выходящий изо рта быстро замерзал на носу и глазах.
Заслышав мои шаги, во дворах взлаивали собаки.
Спросонок хрипло вскрикивали петухи, спутавшие лунную ночь с утром.
Свет в окнах домов погашен.
% Ветра нет.
% Белый дым , выходящий из печей,тянется к небу.
Со стороны причудливо сгрудившихся каменных глыб Бойки доносятся протяжные таинственные звуки.
% Это тишина природы.
Пришел домой.
Саабе-апте уже спала, дверь заперта.
Удивился.
Не помню такого, чтобы в деревне днем ли, ночью ли запирали дверь.
Я тихо постучал.
В прихожей послышался шорох, но дверь долго не открывалась.
Саабе-апте сначала подошла к окну, чтобы посмотреть, кто стучит, и, лишь узнав при лунном свете меня, вернулась в прихожую и открыла дверь.
«Вы спали, Саабе-апте? — спросил я хозяйку виноватым тоном.
— Я немного задержался, извините!
Еще не освоил правил...»
- Правила для всех одинаковы!
И в городе, и в деревне! — перебила она меня, в голосе ее явно звучало раздражение. — Когда на землю опускаются сумерки, все люди возвращаются домой.
И не только люди... звери, птицы. — Она приподняла фитиль в лампе, висящей на стене в прихожей.
— Еще и спрашиваете, спала ли я!
% Откуда сну взяться?
% Разве можна в этом мире уснуть?
Один является и колотит в дверь, деникинский ошметок, винтовку наставляет тебе в грудь — курицу давай!
Другой приходит, размахивая плетеным кнутом, махновский головорез, — давай корову!..
И вот так все три года...
% Зимой и летом... ночью и днем.
Вроде бы пришла Советская власть, а покоя от лесных бандитов все еще нет.
В такую ночь разве заснешь?
Если до утра никто тебя не побеспокоит, и то благодаря Аллаха!
— Она поправила, подтянула кверху сползший с плеч пуховый платок, прикрыла шею: «Если опять придете поздно ночью, в дверь не стучите.
Постучите в окно.
Я буду знать, что это вы!
Саабе-апте права, время неспокойное.
Надо быть осмотрительной.
Я прошел в комнату, предназначенную для меня.
В ней было темно.
Я сделал еще шаг, другой, нога ступила на что-то мягкое.
Кажется, это была постель.
Я разделся, положил одежду рядом на пол и лег.
«Днем приходил человек, приглашал вас в дом Ислам-бея, — сказала Саабе, приближаясь к порогу моей комнаты.
— Когда учитель придет, я ему скажу, пообещала я...»
«Благодарю вас, Саабе-апте!» — сказал я.
Она тихо закрыла дверь.
И словно отторгла меня от всего мира…
% С этого момента я потерял себя.
% Я был на земле или улетел в небо, не знаю.
Утром, открыв глаза.
Дверь моей комнаты открыта.
% Встал.
Пешкира, войлока, миндеров, что вчера были постелены вдоль стен, занавесок на окнах — ничего в комнате нет.
Оставлены только постель, одеяло и подушка.
Еще вчера, вступив в темноте в комнату, я заметил, что в ней что-то не так.
Я не спеша оделся, размышляя, в чем же я провинился перед хозяйкой, что попал в такую немилость?
Вышел в прихожую, во двор.
Саабе-апте нигде не было.
Вернулся в дом, хотел приготовить себе чай — огонь в очаге потух.
Поискал спички — не нашел.
Все спрятано, заперто.
Как это понимать?
Неужели я буду жить в пустой комнате?
Я, вконец раздосадованный, решил пойти в школу, когда со двора донесся голос:
- Саабе-апте!
Э -  Саабе-апте! - послишался голос.
Я вышел.
На каменных ступенях веранды стояла девушка в длинном платье.
Правда, она была укутана в большой шерстяной платок, даже лица не было видно, только глаза.
Голос ясный, чистый.
В руках узелок.
— Саабе-апте дома нет! — сказал я.
— А вы Абдурешид-оджа?
— Да!
Он самый!
— Я принесла вам завтрак из дома Ислам-бея!
Я пригласил девушку зайти.
Она не вошла.
Всучила мне узел и отступила.
— За посудой я приду потом, — сказала она.
— Риза-ага сказал, чтобы обедать вы пришли к нам...
Риза— младший сын Ислам-бея.
Блестящие глаза девушки, ее слегка дрожащий голос и меня самого приводил в волнение.
— Вы меня поняли, Абдурешид-оджа? — спросила девушка и улыбнулась.
% Я и вчера приходила.
% Вас не было.
— Вчера я был в гостях.
Пришел поздно, — сказал .
Я стал почему-то оправдываться я перед девушкой и тоже улыбнулся.
А как вас зовут?
— Меня?
Марией!
Она сбежала по ступеням веранды и, пригибаясь немного вперед, преодолевая порывы ветра, зашагала в сторону калитки.
Я вернулся в комнату, положил узелок на пол и развернул.
В большом чанаке были пельмени. Видать, приготовлены вчера, а сегодня подогреты.
В высоком горшочке катык.
В кульке около фунта очищенного грецкого ореха.
Полбуханки пшеничного хлеба.
Вот так!
Пожалуй, совсем неплохо.
Я обрадовался.
Жить можно.
«Однако вы, Абдурешид-оджа, не торопитесь с выводами!
Это еще только первый день вашего учительствования!
Первый завтрак, принесенный вам из дома Ислам-бея.
Пусть пройдет немного времени!
А там поглядим!» Все шкафы были заперты, даже софру я не нашел.
Мне уже было пора поспешить в школу.
Я поставил миску на подоконник.
% Не было ложки, в соседней комнате шкаф был заперт.
%Вернулся в свою комнату.
Пока искал ложку, пельмени остыли, слиплись. Пришлось есть, отделяя их друг от друга.
Половина осталась.
Я завязал узел, поставил его в уголок .
И отправился в школу.
% По дороге  я встретился с Исмаилом-эфенди.
Высокий, статный, на голове каракулевая шапка.
Он живет тут в большом, хотя и одноэтажном доме, что возле самого водопада в ореховой роще.Прежде там была школа. А когда школу перевели в другое помещение, в этом доме поселился Исмаил-эфенди.
% Здание окружено фруктовыми деревьями, а вода течет из ручья, день и ночь плещется по дамбе.
% Поздоровался с учителем.
% Поинтересовались как здоровье.
Он впереди, я позади.
Идти рядом с ним мне не положено.
Он заведующий школой, имам деревни, я же всего-навсего простой учитель.
Да и то учил детей один день.
— Ну, как устроились? — поинтересовался Исмаил-муаллим,
Однако не изменил ритма своих шагов, не обернулся в мою сторону.
— Едой довольны?
— Вроде бы ничего.
— Но одно обстоятельство мне непонятно.
Вчера комната, которую мне отвели, была в нормальном виде.
А вечером, придя домой,
Я обнаружил комнату совершенно голой, пустой.
Саабе-апте все из комнаты вынесла.
В чем причина, не понимаю!
— А что говорит сама хозяйка?
— Я ее сегодня еще не видел.
Поднялась рано и куда-то исчезла.
«Я поговорю...» — пообещал он.
Так, разговаривая, мы и пришли в школу.
Едва заведующий ступил ногой в коридор, дежурный по школе схватил звонок и позвонил.
Я взял в учительской журнал, пошел на урок.
Я несу ответственность не только за грамоту, но и за нравственное и физическое воспитание учеников первого и второго классов.
% Это моя постоянная работа.
% Пятница - мой выходной.
Занятия в первом классе направлены на то, чтобы освоить букварь.
Я велел ученикам вынуть из сумок тетради.
А сам расчертил доску еле приметными горизонтальными линиями, в стиле ученических тетрадей.
И справа налево стал писать арабскими буквами; «А-на, ба-ба. Ана, баба. Ана Ер».
После этого велел ученикам переписать эти слова в тетрадки, точь-в-точь как на доске.
Предупредил их, что писать следует так, чтобы буквы не выходили за линии.
Вчера я видел, как ученики писали буквы мелом на доске.
Сегодня хочу посмотреть, как они пишут в тетрадях перьями.
«А-на, ба-ба. Ана, баба. Ана Ер...» Слова эти они должны писать много раз, пока не заполнят всю страницу.
В классе возник шум.Дети стали возиться, стучали, скрипели парты. Один искал свою тетрадь, другой ручку, третий и то и другое. Я стоял у доски и ждал.
Наконец все успокоились и начали списывать с доски.
Я прислонился спиной к теплой голландской печке и наблюдал за тем, как они выполняли мое задание.
Кто-то наклонял голову и так и эдак, другой выпячивал челюсть то влево, то вправо, высовывал язык; беспрерывно, со стуком макали перья в чернильницы, нередко мимо;
у некоторых учеников лица становились пунцовыми, другие бледнели, на лбу у многих проступали бисеринки пота...
% Очень смешная картина.
Я вспомнил время, когда сам учился в первом классе.
Было это не так уж и давно.Я делал то же самое. Первоклашки беспомощны и смешны...
Пока первый класс списывал с доски, со вторым классом я проводил чтение.
Учебника у нас не было.
Утром Исмаил-эфенди вручил мне рукописную книгу для чтения, оставшуюся от Лемана-эфенди после его смерти.
% В ней мы познакомились с новеллами.
Книгу эту написал Усеин Токтаргазы.
Он, писатель-гуманист и уважаемый народом учитель, вложил в основу книги мысли высокой морали.
Вскоре прозвенел звонок. Я вышел из класса в приподнятом настроении.
% Сегодня за учительскую практику ,своими силами и инициативой я получил полезную инструкцию.
Всего три недели, как сюда пришла Советская власть.
За это время особых изменений в жизни населения деревни не замечалось.
Бей остались беями, батраки батраками.
Неграмотный крестьянин обращается к грамотному человеку, низко кланяясь и называя его «эфенди».
Табачные плантации, виноградники, парниковые хозяйства, фруктовые сады принадлежат старым владельцам.
И в школе по-прежнему все делается по указке Мемеда-Али.
Учебными делами ведает Ялтинское земское управление.
Учителя Ягья-эфенди и Сафие-ханум за три года работы в этой деревне ни разу не получили зарплаты ни от старой, ни от новой власти — живут тем, что присылают им из кухни Мемеда-Али, и за то благодарят бога.
Как будут складываться мои дела в дальнейшем?
Никто сказать этого не может.
Сегодня я узнал о том, что Исмаил-эфенди, оказывается, родом из деревни Янджу.
После окончания Зынджырлы-медресе в Бахчисарае был послан в Махульдур,здесь он женился, стал отцом двух сыновей и двух дочерей.
Население привыкло к нему, считает его местным, своим человеком.
Они выделяют пай из всего богатства, какое только в деревне имеется.
Он обеспечен всем.
В помощи земского управления не нуждается.
Сколько бы власти ни менялись, пока в деревне имеется школа и мечеть, Исмаил-эфенди и его семья нужды знать не будут.
Однако долго ли будет в деревне существовать мечеть?
% Куда бы Исмаил эфенди не пошел работать, он поручил мне читать в его классах, поэтому я буду учить также третий и четверый классы, я очень горжусь таким высоким уровнем доверия.
% Работа учителя, который хочет честно и добросовестно учить учеников в школе непроста, а учебников по советским наукам совсем мало.
% До реформы в школе читались "Хавадже и субьян", «Чоджукълара аркъадаш», «Акъ ёл», «Аптийикъ», «Мухтасар тарих», «Ватан яврусы» и другие, и сейчас читаются.
% Содержание этих книг весьма далеко от нынешних обязанностей нового учреждения.
% Это означает что нужны новые книги с новым содержанием чтобы обучать студентов новой школы в духе советской власти.
% Эта работа не будет завершена за месяц и даже за год.
% Уроки закончились.
% Дети вернулись домой.
% Я долго сидел и думал над этим важным вопросом.
Закончив дообеденные занятия, я зашел в учительскую, чтобы положить классный журнал в шкаф, Исмаила эфенди не было.
Я спросил у Сафие ханум.
В мечети... Проводит полуденный намаз! — ответила она.
— И Ягъя-оджа с утра что-то не видно.
Пошел куда-то по важному делу.
Я ушел домой.
Однако направился не в дом Саабе-апте, а в дом Ислам-бея,
По пути вспомнил, что все-таки стоит зайти домой, сменить рубашку, а то та, что на мне, не первой свежести.
Зайдя в комнату, вновь был поражен: комната, которая была утром совершенно пустой, когда я уходил в школу, теперь в убранстве, как в первый день моего посещения.
Хотелось бы узнать причины этих разительных перемен, но времени для этого нет.
Быстро сменив рубашку, я тихонько вышел.
Но во дворе меня остановила Саабе-апте.
— Что, уходите, Абдурешид-эфенди? — услышал я ее голос и обернулся.
— Да, меня пригласил к себе Риза-ага, нельзя не пойти, это им покажется обидным...
— Я виновата перед вами!
Вчера я вынесла все убранство из вашей комнаты, а сегодня опять все возвратила на место.
Вы, наверное, подумали, что я выжила из ума?
«Дом ваш.
Имеете право делать в нем все, что считаете нужным...
Но дело в том, что позавчера вы заверяли нас: «Вот комната, которую предоставляю учителю, такая, какая есть!»
А потом взяли да оголили ее.
Почему вы так поступили?
Для меня загадка.
«Мне сказали, что вы большевик,
Я не согласна на то, чтобы в моем доме проживал безбожник.
А сегодня сюда приходил Исмаил-эфенди...
И мне все стало ясно.
Простите мой грех.
Больше ничего трогать не буду.
Живите в ней столько, сколько будет существовать этот сумасшедший мир...»
Я не нашелся, что ответить.
Я лишь улыбнулся, Саабе-апте тоже просветлела лицом.
На душе  стало легко.
Я вышел.
% Осмотрелся вокруг.
% Потому что каждый раз как я выхожу в село, меня завораживает таинственные сили природы,пленящие мое воображение.
% Погода была ясная.
% До вечера еще было время.
% Видно было далеко-далеко.
Южная оконечность деревни примыкает к высокой горе, по склонам которой разбросаны скалы.
На севере чаиры, виноградники, сады.
Из ущелья вытекает река, и плавные извивы ее пролегают через всю плодородную, чарующую своей красотой Сюйренскую долину.
Если идти часа три по узкой лесной тропинке в сторону деревни Озенбаш, расположенной у истоков этой реки, можно через высокий перевал спуститься к Ялте.
Улочки в деревне кривые.
На одном из поворотов рядом с дорогой из-под земли бьет ключ.
Вода разливается, бежит в несколько ручьев под уклон.
В конюшнях с плетенными из прутьев стенами стоят лошади, едят, похрумкивая, малат ...
Возле сараев кучи коровьего навоза, от них поднимается пар.
Из Нижнего маалле доносится лай собак.
Сверху, с высокой горы, крестьянин везет, придерживая с трудом лошадь, длинные стволы деревьев на санях.
По дороге возвращаются в деревню коровы из леса, где они паслись с утра.
С открытой веранды, едва виднеющейся за фруктовыми деревьями, раздался крик женщины: «Тензиле!..
Акыз, Тензиле, говорю!..
Где ты запропастилась?
Сбегай к Чоракчыклар , принеси гугюм воды!
Да поскорее!» От хором бея Мемеда-Али отъехала нагруженная сеном пара-конка.
Сверху на сене сидит йигит в каракулевой шапке, подергивает вожжами, поет старинную песню:
Брови твои черные, моя канарейка,
Глаза твои карие, моя канарейка,
Глаза твои карие!
Красота твоя, моя канарейка,
Горе на мою голову,моя канарейка,
Горе на мою голову!
Деревня как деревня, живет своей обычной жизнью по установленным исстари порядкам.
Маленькая деревня, но природа создала ее людей здоровыми, смелыми.
% Отойдя от фонтана ,я не заметил ,как подошел к деревянным воротом Исляма бая.
% Ислям бай крепкий, умный,пожилой,высокий человек.
% Он всегда носить шляпу, в кармане часы и ходит держа руки за спиной.
% Отец четырех сыновей и четырех дочерей, один из которых русский с татарским именем Ислям, живет в центре села в двухэтажном доме из синего камня.
Я не заметил, как приблизился со стороны фонтана к высоким воротам солидного дома, в котором меня ждет Риза-ага.
Вступил во двор.
Две огромные собаки лаяли.
Из дома выскочила служанка, прикрикнула на них.
Я сказал служанке, что я новый учитель.
Она исчезла в доме и вскоре появилась с хозяином, младшим сыном Ислам-бея, который любезно пригласил меня зайти в дом.
Миновав просторный светлый европейского типа коридор, проследовав мимо множества открытых и закрытых дверей, мы вошли в гостиную.
% Сели на мягкие кресла.
Риза, оказывается, молодой йигит, примерно того же возраста, что и я.
Лицо у него мужественное, волосы вьющиеся.
На нем белая рубашка, распахнутая на груди, и синие галифе на подтяжках; на ногах шерстяные носки, похоже, он только что снял сапоги, которые стояли около входной двери.
Пышный чуб нависает у Ризы над левой бровью.
% Это его обычний вид.
% Если не ошибаюсь, мы одного возраста.
«Очень рад, что мы с вами встретились! — приговаривает Риза, сопровождая меня. — Отец мой давненько дружит с Ягьей Наджи Байбуртлы.
Когда он бывает в Бахчисарае, не уезжает оттуда, пока не посетит муаллима.
А я хорошо знаю вашего старшего брата Ариф-Мемета.
Уверен, что и вы со временем станете одним из уважаемых людей, которым всегда рады в нашем доме».
«Благодарю вас, — сказал я, отвесив поклон Ризе-эфенди. — Я слышал от Ариф-Мемета-ага много лестного о вашем отце Ислам-бее.
Буду стараться изо всех сил, чтобы ваши младшие братья и сестры, обучающиеся в нашей школе, получили как можно больше знаний».
% Риза внимательно слушал что я говорю.
Он с восторгом рассказывал мне о приключениях, которые в горах.
Служанка поставила перед нами софру, подала еду.
% Мы сели есть.
Мне показалось, что Риза был довольно голоден, видно, ждал меня, чтобы вместе поесть.
И, памятуя, что я приехал из города, велел приготовить деревенские блюда — этли пляв , отварные бараньи головы и ножки.
А также на софре были выставлены соленые баклажаны, в кувшинах соки разных плодов.
Потом мы приступили к чаепитию с земляничным вареньем.
Беседа наша продолжалась.
Риза играл на разных музыкальных инструментах.
Он прочитал из джонки несколько своих стихотворений.
Они были довольно интересные, призывающие людей быть благородными, добрыми, тянуться душой к просвещению.
Судя по толщине джонки, стихов у Ризы было много.
Кто научил его писать стихи, кто заронил в сердце его то драгоценное зерно, которое дало росток, называемый поэзией?
% Удивительно.
Из последующего разговора я узнал, что он учился, оказывается, некоторое время в Дарульмуаллиме в деревне Фотисала.
Некоторые из стихотворений посвящены советской власти.
Затем Риза сыграл на кларнете несколько народных мелодии. Кларнет поменял на трубу...
Так мы и сидели в гостиной, ведя между собой разговор.
В доме, кроме меня, оказывается, были еще гости, но те сидели в других комнатах, к нам не заходили, чтобы не мешать беседе.
Риза предложил выйти на балкон. Отсюда открывался вид на окрестности деревни.
Он показал мне, вытянув руку, табачные плантации, длинные приземистые сараи, где просушивают табак, а потом упаковывают.
Все это принадлежало им.
Однако на землю уже опустились сумерки; земельные участки, поделенные на квадраты, и строения начинали сливаться, постепенно исчезать в серой мгле.
Я сегодня тоже пришел домой поздно, как и вчера.
Сам постелил себе, лег.
Долго не мог заснуть.
Все думал о Ризе, о богатой обстановке в их доме.
Затем вспомнил о Марии... девушке, которая утром принесла мне пельмени.
Почему я вспомнил о ней, и сам не знаю.
Когда я был в гостях у Исляма, то  поглядывал вокруг, надеясь, что ее увижу, но не увидел...
Утром мы разговаривали с хозяйкой.
— Ну и что? — вспылил я. — Если бы я и был большевиком, съел бы вас?
В вашем доме, говорят, жил врангелевский офицер!
Чешский капрал ночевал!
— Нет!
Нет! — вскрикнула Саабе-апте.
— Порог моего дома не перешагивал ни врангелевский офицер, ни чешский капрал!
Тут жили два немца...Всего одну неделю.
Мерзавцы!
У меня оставалась единственная корова, и ее увели!
Да покарает их Аллах!
— Им вы не выговаривали!
% И ничего не прятали!
Не так ли? —  спросил я Саабе-апте.
— Я приехал сюда для того, чтобы учить детей вашей деревни.
Вы же ковры, миндеры, настенные подушки пожалели для меня.
А два немца в ботинках, намазанных дегтем, ступали прямо по вашим миндерам.
Следы еще не сошедшие!
Я же, перед тем как войти, туфли свои снимаю на террасе.
— Простите меня! — сказала дрожащим голосом хозяйка. — Говорили, что большевики неверующие, безбожники,
ножом закалывают своих отца и мать, пьют их кровь!
Я испугалась...
— Испугались?
Меня? — спросил я. — И не стыдно вам?
Саабе-апте стала заикаться,
губы дрожали, она не знала, что ответить мне.
Однако мне пора было идти в школу.
Я прекратил этот разговор и вышел из дому.
Я шел быстро, направляясь в Верхнее маалле.
На  холме...- я исправил немного -  "Кыр устю" место в центре села где пересекаютса четыре дороги - за мной увязались трое каких-то мужчин.
На одном длинный ватный камзол.
На ногах офицерские сапоги.
Из-под полы торчит конец ствола маузера.
На голове коричневая каракулевая шапка.
Двое других в простой красноармейской форме.
На них серые шинели с глубокими разрезами сзади.
На плечах карабины, на поясах сабли.
% Остановили меня.
—— Нам нужен Байрашевский, — сказал по-татарски мужчина в каракулевой шапке.
— Где его дом?
— На той стороне ущелья, — ответил я.
— Идемте, я покажу.
% Я иду в ту сторону.
Неизвестные двинулись за мной.
% Мы пошли.
Мы прошли мимо соборной мечети.
— А сами вы кто? — спросил человек в шапке.
— Учитель, — ответил я.
Он недоверчиво оглядел меня. — Сколько же вам лет?
Я только открыл рот, чтобы ответить, как из калитки своего дома вышел Исмаил-эфенди.
Я приостановился.
Поздоровался с муаллимом
Я объяснил людям дорогу.
Они прошагали дальше.
% Я остался с Исмаилом эфенди.
% А точнее,я пошел с ним .
«Кто эти люди?» - спросил Исмаил эфенди.
— Понятия не имею, — ответил я.
— Ищут Ягью-оджа!
Мы медленно направлялись в сторону школы. Исмаил-эфенди приостановился, уставился на меня, о чем-то лихорадочно думая, потом снова зашагал.
Я только задался вопросом.
«Зачем им понадобился Ягья-оджа?»
— и, забеспокоившись, стал оглядываться.
В учительской сидела у печки Сафие-оджапче и грелась. Ягья-эфенди отсутствовал.
Исмаил-эфенди снял пальто, повесил на гвоздь на стене.
Подошел, опустился на корточки возле печки, только протянул руки к печке, чтобы погреть, зазвенел звонок.
Я хотел было сказать Сафие-ханум о неизвестных людях, искавших их дом, но Исмаил-эфенди, глянув на меня, сомкнул на переносице густые брови. «Не надо... — прочел я в его глазах. — Об этом Сафие-ханум, вероятно, знает...»
Я потупился.
Не стоило соваться в дело, в котором ничего не смыслил.
Взяв классный журнал, я быстро вышел.
В тот день Ягья-эфенди в школе так и не показался.
Уроки по русскому языку во всех классах проводила сама Сафие-оджапче.
Во время большого перерыва я увидел Исмаила-эфенди, который медленно прохаживался по двору школы, низко опустив голову.
% Ни с кем не разговаривал.
% Лицо Сафие-оджапче не изменилось.
Меня же донимала тревога от мысли, что появление трех незнакомых мужчин в деревне чревато какими-то неприятностями для Ягьи-эфенди...
Как только я закончил занятия и оказался за пределами школы, мне кое-что стало известно.
Среди населения уже распространились слухи:
в деревне побывал чрезвычайный представитель Советской власти, который провел совещание в доме старосты Хайбуллы-оглы Якуба.
И приглашены были туда сын дульгера Алядина Бари, Мустафа-оглы Сеттар, Назир-оглы Мамут и Ягья-эфенди.
О чем там велась речь, никто не знает.
Трое неизвестных оставили лошадей в конюшне у Мемиша Асана, а сами на людях не показывались;
Когда на горы опустились сумерки, их видели переезжающими верхом через поток в ущелье Яман-Гечти, а затем они поехали друг за дружкой по лесной тропинке в сторону Кок-Коза.
У того, что ехал впереди, на поясе маузер, на голове коричневая шапка, у красноармейцев за спиной карабины...Кто они?
Зачем они приезжали?
А я тогда понял, сколь проницательным был наш Исмаил-эфенди.
От него первого я сегодня услышал во время одного из перерывов, когда он, я и Сафие-оджапче оказались втроем в учительской:
«Работники, представляющие интересы нового порядка, начинают показываться.
% Изучают отношение населения к власти.
Хотят знать, о чем думает эта крохотная горная деревушка с храбрым населением?
К чему готовится?
% Готовится ли к чему то вообще?
Не вздумает ли Яхут существуя молчаливо произвести взрыв что потом усмирить ее будет ой как трудно!
Горцы — народ самолюбивый и гордый.
У каждого во дворе спрятаны по одной, по две винтовки.
Если горец этой деревни вспылит, может человека, оскорбившего его, в один миг убить!
Это если горца обидеть! Но обижены ли они сейчас?
% На кого?
% Почему?—спросил Исмаил-эфенди то ли у нас, то ли у самого себя, грея над печкой руки. — Ну, скажем, я на кого обижен?
В этом краю сто тридцать четыре года властвовал русский царь.
Что хорошего он сделал для народа?
Открыл для него мечети и медресе.
Чтобы при помощи религии, проповедующей покорность, и дубины держать народ в рабстве...
А теперь пришла новая власть... Что она собирается сделать для нас?
Говорят, мужчины и женщины станут равноправными.
Это неплохо, даже хорошо!
Но неужели только это?
Разве новое правительство не в силах сделать для народа что-либо более существенное?
Новая власть будет признавать нашу религию или будет наказывать тех, кто ее проповедует?
В таком случае как сохранить наши традиции, порядки шариата, молитвы, намазы, которые мы совершаем пять раз в сутки, все наше духовное достояние?
Общество без религии?
Сможет ли такое общество существовать?
Разве не религия нам помогает отделять человеческое общество от животного мира?
Религия хотя и в разных формах, но существует у всех наций.
Разного рода власти могут приходить, уходить, меняться...
Религия же не приходит, не уходит, не меняется.
Однако служит той власти, которая руководит обществом.
Разумеется, это зависит от власти.
% Если государству религия не нужна,то это другое дело.
% Народ боится религии,повинуется ей,уважает ее, и общество стоит в ее тени.
Предположим, что религия не будет признана государством.
Кто будет тогда призывать народ к порядку?
Правительство?
Староста Хайбулла-оглы Якуб?
Как, при помощи какого метода?
% Насилия?
Если не методом принуждения, тогда зачем на поясе у Якуба Хайбулла-оглы висит маузер?
Религия не действует насильно.
Религия не носит на поясе револьвер.
Она оказывает влияние на общество при помощи убеждения.
А Советская власть?
Сможет ли она существовать без религии, без веры?
Она, конечно, хорошая, Советская власть.
Я ждал прихода ее, быть может, не меньше, чем Якуб Хайбулла-оглы.И могу верно служить новому строю.
Однако без веры, без религии... представить свою жизнь не могу».
% Исмалил эфенди был потрясен услышав такие мысли во дворе.
% Он вошел в класс за детьми.
Вечером пошел дождь вперемешку со снегом, быстро стало темнеть. Со стороны Кыр Устю послышался голос онбаши Амета.
Капитан, сотник ... эти титулы остались со времен татарский войн.
Теперь Амет является глашатаем, человеком, созывающим население деревни на сход.
Поскольку голос его со времени прихода Советской власти раздается почти каждый день, а иногда и по нескольку раз в день, к нему в деревне уже привыкли.
Люди, даже находясь в зимнее время в доме с наглухо закрытыми дверями и окнами, едва заслышав его доносящийся издалека голос, узнают, что это кричит онбаши, выбегают на веранду, внимательно прислушиваются к выкрикиваемым им словам, которые относит ветер.
Амет-онбаши, находясь на возвышенности в самой середине деревни, поворачивается во все стороны, сложив руки рупором, но вокруг лают во дворах собаки, в ущелье шумит водопад.
Голос его тонет в посторонних шумах.
Но главное все знают: сегодня будет сход.
% Значить что нужно идти в идаре.
Мужчины надевают длинные шубы, шапки с длинной овечьей шерстью, на ноги глубокие калоши или чарыки, зажигают керосиновые фонари и, взяв их с собой, направляются к идаре. Идут они с удовольствием.
% Это что-то по типу праздника.
Побыть на сходе, услышать какие-либо новости — разве плохо?
Положено ли мне, учителю, бывать на сходах, не знаю.
% Я учитель.
% Я имею право делать что угодно.
Но я все же пошел.
Каково положение у крестьян?
О чем они думают?
Выходя со двора, я прихватил длинную палку из кизилового дерева.
Палка необходима, чтобы обороняться от собак.
И для опоры на дороге.
Идаре на восточной окраине деревни — небольшой домик напротив лавки,поскольку в этом домике проводятся сборы населения по различным делам новой власти.
Он теперь называется идаре.
В некоторых других деревнях такие домики именуются избой-читальней...
% Дети,которые учатся в сельской школе,вырастут,будут комсомолами,будут проводить шумные вечера с вопросами и ответами в этом доме.
% Но не сейчас.
% Они еще очень молоды.
Это во дворе идаре играют на скрипке и дайре.
% Скрипка и дайре.
Общественное мероприятие в крымской деревне без игры на скрипке и дайре представить невозможно.
Скрипач — Ахмет,
дайрист — Сеит-Вели.
Махульдур богат музыкантами.
В темноте на заснеженных дорогах, на улочках и в переулках мелькают огни фонарей.
Со всех концов деревни идут люди на сход в идаре.
Это обыкновенное крестьянское собрание.
В первые дни, когда в эту деревню пришли красные комиссары и представители власти, назвали собрание крестьян «сходом»,
слово это показалось для уха татарского крестьянина благозвучным, поэтому осталось в лексиконе населения Махульдура.
В такие сложные времена, как теперь, крестьянам нравится разговаривать друг с другом, употребляя слова, услышанные от русских комиссаров.
% Для них это очень интересно.
Население деревни постепенно собиралось.
Люди расположились на длинных скамейках.Якуб Хайбулла-оглы встал с места, прошел за стол, накрытый красной материей,
и стоя окинул взглядом сидящих в зале.
Люди с удивлением смотрели на красную звезду, прикрепленную к его шапке, и тихо между собой рассуждали, что бы она могла означать.
Одни объяснили появление ее тем, что Якуб записался в Красную Армию, другие считали, что он, Якуб, — большевик.
«Товарищи! — сказал Якуб.
Старса , так говорили на его отца Хайбуллу.
Отец его, Хайбулла, при царе был старостой в деревне, а сын при новой власти стал председателем сельского совета.
%Народ називал его "сыном старосты",прозвище отца пристало и к сыну.
— Джемаат? — обратился Якуб-Старса второй раз.Нагнувшись к Бари, что-то зашептал ему на ухо.
% Бари тоже ему что-то сказал.
Бари — сын дульгера Алядина.
Обменявшись несколькими фразами с ним, Якуб продолжил: «Нам следует поговорить сегодня по поводу двух важных вопросов.
Первый — это борьба против бандитизма.
Что это значит, объяснять вам не стоит, сами понимаете.
Леса вокруг деревни кишмя кишат дезертирами, беглецами.
Там имеются все сорта остатков деникинских и врангелевских частей, татарских эскадронов, головорезы Муслимова, Шнайдера, Курвы Мустафы и Гижика Аббаса...Им нет счету.
Если отправляемся в лес за дровами, они на нас нападают, снимают с нас последнюю одежду, напяливают на себя, под видом местных крестьян они перебираются на Кубань и там смешиваются с местным населением...
Если мы ничего не предпримем, жизнь наша будет постоянно подвергаться опасности...
Как нам избавиться от этой напасти?
Пока Якуб-Старса произносил эти слова, люди продолжали входить в идаре, стряхивали возле двери снег со своих шапок, с лохматых воротников, тушили огонь в фонарях и тихо проходили, садились на свободные места.
Сеит-Умер Асан-оглы, молодой человек крепкого сложения, сидящий возле стены и внимательно слушавший Якуба, подался вперед и вскинул вверх руку, скамья под ним заскрипела:
«Имеется лишь один способ избавиться от этой напасти! — сказал он, тяжело поднимаясь с места. — Всех, кто приходит в деревню из леса, следует расстреливать!»
Якуб-Старса растерялся:
— Как... расстреливать?
— Очень просто!
Ни лошадей, ни коров, ни овец не оставили в деревне?
% Все забрали?
% Спрашиваешь как?
По ним могут приходить люди с добрыми намерениями, их тоже... расстреливать?
— К нам в деревню с добрыми намерениями пришла Советская власть, — сказал Сеит-Умер.
— И все, кто за нее, давно спустились с гор, или присоединились к Красной Армии, или занялись своим крестьянским хозяйством.
А эти, наоборот, убежали в лес.
Их надо истребить!
— Их надо переловить!И если кто опозорил себя насилием, то порезать таких на мелкие куски! — сказал Мамут Незир-оглы.
— Таких облить бензином и поджечь! — сказал инвалид Ибраим, потерявший пальцы правой руки во время первой империалистической.
Одни советовали, другие смеялись.
«Нет! — перекричал всех зычным голосом кузнец Сеит-Абдулла. — Их надо затравить собаками Аджи Керима из Гавра!
Собаки их легко разыщут и раздерут в клочья».
% Публика разозлилась.
% Что приходило на ум, все предлагал.
Якуб-Старса поднял руку и, когда наступила тишина, сказал:
— Однако, акаи,
я полагаю, что применение столь диких средств не прибавит нам чести.
Будь они бандиты или дезертиры, и для них имеется закон!
— Какой?
Какой власти закон? — закричал Сеит-Умер. — Врангелевской, что ли?Мы живем теперь по советским законам!
А они враги Советской власти!
— Мы издревле живем по закону совести! — сказал Якуб, тоже повысив голос. — Не забывайте, мы — горцы!
— Вот и будем наказывать их по закону гор! — подал голос Мамут Незир-оглы.
— Для того, чтобы задержать дезертира, необходимо оружие.
Есть у нас оружие? — спросил Якуб.
— Об оружии пусть твоя голова не болит! — ответил Сеит-Умер в дымном помещении.
— Под сколькими флагами пришлось влачить существование нашей деревне?
Сколько сражений мы перевидали, сколько смертей?
И если, натерпевшись таких ужасов, мы скажем, что у нас нет оружия, не будет ли нам стыдно?
% Они дразнили нас.
% А ми их.
% Они пришли к нас с винтовкой,а ушли без.
Якуб-Старса улыбнулся, опять наклонился к Барии.
Тот ему, кажется, сказал: «В нашей деревне сейчас трудно найти пшеницу, но в оружии, по-моему, никогда недостатка не было!»
Они рассмеялись.
% Сетар правильно сказал.
% Дома держать карабин трудно, потому что с ним еще прижигающее средство.
% Еще заметят.
%  что делают...
% В мастерской Сеита Абла новый ствол немного подрезали и ружье укорачивалось.
% Его можна носить под шубой или пиджаком.
% Крестьяне с ружьем помогали советской армии.
% По приходу красной армии в село, они отсекли белогвардейцев от своих острых орудий.
% Потому что дух народа в разных войсках сгорал, советская власть ждала свободы и справделивости.
«Дела таковы, джемаат! — сказал Якуб, оборвав смех и сразу посерьезнев. — Оттого, что мы будем растягивать на долгий срок наши дела, жизнь лучше не станет.
Позвольте задачу по борьбе с бандитами от имени населения деревни Махульдур возложить на Сеит-Умера Асана-оглы. Ему предоставляется право на создание для этой цели добровольческого отряда из молодежи.
Тех бандитов будете доставлять в сельский совет!
А кто будет сопротивляться надлежит беспощадно уничтожать!
Но не забывайте: они хорошо вооружены,
У них винтовки, пулеметы...всего предостаточно.
К тому же это в большинстве не рядовые солдаты.
А обученные в офицерских корпусах, закаленные в боях кадровые военные!
Непримиримые враги Советской власти».
В идаре снова поднялся гвалт.
Каждый выкрикивал что взбредет в голову.
Ничьих слов было не разобрать.
«Мы не будем с ними проводить сходы!
В бою некогда разбираться!
% Необходимо как можно скорее передать новые винтовки правительству, - сказал Якуб.
- Понятно - собрание!
% Никто не может владеть оружием!
% Они нам понадобятся,- сказал кто-то.
% Старса Якуб ничего не ответил.
% Будто ничего не слышал.
Сеит-Умер тоже промолчал.
Он был доволен порученным ему заданием.
При мысли о схватках с белогвардейцами у него и раньше чесались кулаки.
Сеит-Умер, молодой, здоровый йигит, считал, что жизнь без приключений — это не жизнь.
Слово по второму вопросу Якуб-Старса предоставил уполномоченному волостного управления Бари Алядину-оглы.
Высокий, широкоплечий йигит с тонкими усами, уже хлебнувший лиха на войне и рано возмужавший, встал,
положил на стол брезентовый портфель и не торопясь открыл его.
«В нашем крае установилась власть рабочих и крестьян, — сказал он ясным, мягким голосом.
— Власть еще молодая.
Нуждается в материальной помощи.
Имеется указание исполнительного комитета, согласно которому наша деревня обязана передать государству двух коров».
По залу среди людей прокатился гул.
— Двух коров?
Государству? — переспросил кузнец Сеит-Абдулла.
— Совершенно верно,
государству, — кивнул Барии.
— Для Красной Армии.
— Где они?
Эти две коровы? - сказал Нафе.
— У тебя, у меня... одним словом, у крестьян! — сказал Бари.
— Белая армия пришла — обирала нас.
Немец пришел отнимал все .
Теперь наша, своя власть тоже?
— Знаю, — спокойно сказал Бари.
— Деревню нашу грабят всякие пришельцы.
З конюшен уводят лошадей, из сараев — коров.
Но не Советская же власть это делает!
Советская власть у вас ничего не отбирала.
Кто хочет — дает!
Насильно не берут.
Поэтому мы вопрос этот обсуждаем на сходе.
Как решите, так и будет.
Но, если вы скажете, что в целой деревне нет двух коров, этому никто не поверит!
— Ты, Бари, четыре года был на войне, совсем недавно вернулся, положения нашей деревни не знаешь! — упрекнул его Сеит-Джелиль-акай, встав с места, В сигаретном дыму его едва можно было различить.
— У нас не осталось ни коров, ни коз, ни овец!
Все съели всякого рода головорезы.
Население деревни голодает.
Амбары пусты.
% Внутри мышь повесилась.
В них ни муки, ни пшеницы.
А на дворе март... снег, дождь.
Ты только посмотри, в каком состоянии Махульдур!
А положение наше ухудшается.
А ты, представитель власти, требуешь от нас двух коров!
Где нам их взять?
— Где, где?
— закричал Якуб-Старса, вскакивая.— Этого я не знаю, но мы их найдем и государству сдадим!
Враги деревню нашу, безусловно, грабили, но она, деревня наша, не осталась, как ты ее рисуешь, голой и голодной!
— И, словно поправляя ремень, он раздвинул полы пиджака, под которым все увидели кожаную кобуру револьвера.
И шум постепенно смолк, люди молча переглядывались. — Двух коров для Советской власти не найдем, что ли?
А не найдем коров,вместо них соберем и сдадим яйца.
Но Красную Армию без продуктов не оставим.
Когда в деревне хозяйничала белая гвардия, у нас нашлись люди, которые дарили им коров.
% Они не просили.
% Просто взяли и порадили.
% Некоторые из нашего села здесь есть.
% Сидят молча.
% Найдутся те, кто отдаст совету лошадь и корову.
% Вот он, список, — сказал Якуб, поднял  лист и передал его Бари.
— Здесь имена восьми человек.
Трое из Махульдура, пятеро из Богатыра.
Каждый из них имеет возможность дать власти по корове.
Не дадут, я сам у них возьму!
Бари молча прочитал список, сложил его и сунул в портфель.
Гомон в зале не стихал.
— Что там на бумаге?Читай, чтобы мы тоже знали!
Может, в ней есть и мое имя?
— Тогда прощайся со своей коровой! — буркнул сидящий с ним рядом Хаяли.
— Эй, Якуб-Старса!
Посмотри мне в глаза! — распалялся Сеит-Муртаза.
- Что на это скажете?
Это власть трудящихся?
— Да!
Власть рабочих и крестьян!Но в списке твоего имени нет, успокойся, — сказал ему Якуб.
— Я нарочно тебя в него не записал.
Решил тебя испытать.
Но я знаю что у тебя имеются в наличии корова и телка.
— У меня нет телки!
Была корова, так мы ее осенью зарезали и съели.
Если бы я ее не зарезал, дети... да и мы все давно подохли бы!
— Это тут не причем...Я не хотел трогать твоей коровы,- сказал Якуб.
% Поэтому и не внес в список.
А теперь вижу, ты увиливаешь!
Корова и телка твои, наверное, спрятаны в чужом сарае!
% Их не сьели.
Пригони их в свой двор!
А не то я это сделаю. — Якуб-Старса обернулся к Бари: — Список у тебя в портфеле.
Завтра в сельском совете ты получишь постановление этого собрания.
Дадим тебе двух вооруженных человек.
Достаточно?
Бари опустил глаза,
Замолчал.
ибо разговор, состоявшийся на сходе, еще не означает, что все в точности так и будет.
Тем не менее эту важную и трудную задачу придется выполнять с завтрашнего утра.
Хорошо, если без скандала, но возможно и жертвы будут.
Якуб в середине зала заметил Фазыл-акая, который сидел, вытянув шею, и то поднимал руку с выставленным указательным пальцем, то опускал ее, хотел, видно, что-то сказать, но среди шума и гама голоса его совсем не было слышно.
— Ты, Фазыл-ага... что хочешь сказать?
Какое у тебя горе? — спросил у него Якуб.
Фазыл-акай, тихий, скромный человек, встал с места, посмотрел вправо, влево, казалось, он испытывал какую-то неловкость.
— У меня есть корова, — замявшись, проговорил он. — Не телится третий год.
Но крупная, упитанная...
— Она у вас одна потянет больше, чем три коровы! — громко заметил Сеит-Умер Асан-оглы.
Шум утих и люди с осторожностью переглянулись.
«Да, да!.. По весу, пожалуй, сойдет за три коровы.
Но коль скоро Красная Армия испытывает нужду в мясе, я могу отдать ее!
Лица людей, сначала не воспринявших слова Фазыл-акая всерьез, вытянулись,
теперь они не смеялись,
прятали друг от друга глаза.
«Слыхали, акайлар! — сказал Якуб-Старса, показывая пальцем на Фазыл-акая.
— Советская власть будет существовать благодаря таким людям, как он!
Машалла тебе, Фазыл-ага!»
После этого Якуб объявил сход закрытым.
Он, Бари, Сеит-Умер встали, прошли по узкому проходу между скамьями и вышли во двор.
Часть собравшихся тоже направилась к выходу.
Другие остались, занявшись разговором.
%Чувстовалось, что они хотели еще немного поговорить.
Ахтем взял скрипку, провел смычком по струнам, зал наполнился приятной, нежной мелодией.
Сеит-Вели-ага заперебирал пальцами по дайре.
И прозвучала «Марсельеза».
Да,именно «Марсельеза»...
Музыку эту принесли в нашу деревню революционные матросы.
Население Махульдура теперь не может ее забыть.
Командование белой гвардии преследовало тех, кто ее пел, грозило повешением, расстрелом...
% Выхода не было.
% Придя с удовольствием на собрание, сыграв хайтарму, потанцевав, люди в позднее время по двое-трое расходились.
Я тихонько постучал в окошко, как велела мне хозяйка,Саабе-апте уже спала, не хотелось ее пугать.
«Кто там?» — отозвалась она из глубины дома.
Нет, не спала.
Как только узнала мой голос, быстро встала, открыла дверь и, увидев меня, почему-то обрадовалась:
— Где вы были, Абдурешид-оджа? — спросила она с тревогой.
— Там, где-то на Бойке, недавно раздавались выстрелы.
Какая-то женщина кричала, плакала, звала на помощь.
Я испугалась.
% Жду-жду вас, а вас нет!
С вами ничего не случилось?
— Нет,
все у меня в порядке.
Ходил на сход, — сказал я,
сожалея, что Саабе-апте не предупредил.
— В идаре? — поинтересовалась Саабе.
— Оно в очень неудобном месте,
Там никогда ничего не слышно.
— Она подняла фитиль лампы, в комнате стало светло.
— Мария принесла обед.
Подогреть?
— Поздно уже, Саабе-апте, — сказал я.
— К тому же я очень устал.
Лучше поем утром.
— Как хотите...
Обед на печке.Постель постелена, — сказала Саабе-апте тихо .
Прикрутив лампу, ушла в свою комнату.
% Я поблагодарил ее и прыгнул в пустое пространство комнаты.
Разделся и лег.
Только начал засыпать, вдруг услышал приглушенный голос Саабе:
— Ну, что было там, на сходе?Не сказали, когда откроется капаратиль?
Я помалкивал, пытаясь сообразить, что же пытается она от меня узнать.
Вскоре она поняла, почему я молчу, и принялась объяснять:
— Соседка Терзи Зеиде как-то говорила, что в деревне откроется казенная лавка, капаратиль.
— Не знаю, на сходе о кооперативе речи не было, — ответил я.
— А кто провел сход?
Сын старсы?
— Да,- сказал я.- Якуб Хайбуллаев!
— Как вы сказали?
Вы сказали Хайбуллаев?
- Он обернулся и спросил,- Сын старосты теперь Хайбулаев?
— А как же? — сказал я.
— У руководителя новой власти должны быть и новое имя, новое звание, новая должность.
— Может быть, оно и так, — согласилась Саабе-апте.
— А сын дульгера Алядина теперь кто?
Он тоже — власть?
— Безусловно, — подтвердил я. — Якуб многие дела решает, только согласовав с ним.
Бари вернулся с войны, став большевиком.
На такие должности кто попало не назначается.
— Якуб Хайбуллаев... скажи пожалуйста! — проговорила Саабе-апте и хихикнула;
через некоторое время добавила: — Якуб смелый человек, но много думать не способен.
Бари не такой.
Бари рассудительный, деликатный.
А в этих делах нужна решительность.
Вот, скажем, сын Мустафы-акая — Сеттар... тот жестокий, настырный.
Сеттара вы знаете?
Сквозь каменную стену пройдет.
Но каково его отношение к Советской власти, один бог знает.
Отчаянный Сеттар!
% Шустрый!
В соседней комнате что-то грохнуло.
По-видимому, Саабе-апте, ложась в постель ,задев, опрокинула стул,затем там погас свет.
— Пусть делают, что хотят, лишь бы меня не трогали, — сказала хозяйка, укладываясь в постель.
— По моему мнению, религия, вера, мечеть — все это священно, а все остальное...
— Саабе-апте!
Кто такая Мария?
— Мария?
Она украинка,
Что,
Нравится?
Она старше вас...
Я не ответил.
Вскоре в доме стихло.
Долго не было слышно голоса Саабе-апте,
и я подумал, что она заснула.Но нет, она встала, сняла четырехугольную деревянную крышку с ведра, погрузив в него медную кружку, набрала воды и напилась.
Дверь в ее комнату осталась приоткрытой, я хоть глазами не вижу, но слышу, что там происходит.Веки мои стали постепенно тяжелеть. И вновь вздрогнул я от донесшегося голоса.
% Слушаю!
— Абдурешид-муаллим! — сказала Саабе-апте низким голосом.
— Вы песню «Топузлы шалым» знаете?
Есть такая песня.О трагедии, приключившейся в нашей деревне...
% Не слыхали?
— Что за трагедия?
— Вай!
Чего в Махульдуре много, так это трагедий! — Она приподнялась, села в постели, негромко запела.
% Я услышал как ее голос поменялся.
% Саабе апте начала петь.
Голос был у нее сухой, слабый, но довольно приятный, и в нем словно была растворена сама печаль.
Моя шаль с бусинами
Бусины посыпались
Моя бедная мама, мой бедный папа!
Из-за меня спины ваши сгорбятся...
Меня обманом заманили,
Усадили силком на коня.
И в чаире Мустафы-бея
Надо мной надругались...
Пусть мне саван сошьет
Моя любимая тетя.
В пятницу, в праздник,
Помолитесь о моей душе!
Ну как?
Слыхали такую песню? - спросила она, закончивши петь.
— Слыхал... Только я не знал, что она родилась в этой деревне.
— Чаир Мустафы-бея находится за горой Кобекнин Текнеси по дороге к Картал-Кая , — объяснила Саабе-апте. — Жестокий турок Лютфи... погубил тогда красивую, как пери, девушку, дочь Аджи-Усеина...
% - Господи! - я был шокирован.
— Когда же это и как случилось?
— Как случилось?
У турка Кязима был сын, Лютфи.
Они были богачами.
Лютфи частенько приезжал в Махульдур к своим друзьям.
Однажды он увидел у фонтана дочь Аджи-Усеина — Хатидже,она ему очень понравились.
Посылал к ее отцу несколько раз сватов, но Аджи-Усеин всякий раз отказывал ему.
% Но Лютфи — турок, представитель привилегированной прослойки людей.
Получение от простого крестьянина отказа в чем бы то ни было воспринимается как позор.
Огромную обиду затаил он на татарина...
А в дом Аджи-Усеина тем временем приходит несчастье — умирает его жена.
Проходит какое-то время, и он женится на вдове Нахие.
Та была женщиной черствой, безжалостной.
Издевалась над падчерицей своей Хатидже, ненавидела ее.
Лютфи знает о недобрых отношениях между мачехой и девушкой.
% Находит в деревне одну ведьму, через нее посылает Нахие деньги и таким образом договаривается с мачехой девушки о том, что та поможет ему выкрасть девушку.
% В темную ночь, когда в селе все спали, Лютфи и двое его друзей приезжают сюда на конях.
Нахие, обманув падчерицу, заставляет ее надеть на себя лучшее платье, самые дорогие ожерелья, золотые кольца, серьги и выводит ее на улицу, вдруг налетают незнакомые всадники, не дают девушке опомниться, хватают ее, настигая на конях и исчезают в темноте...
Нахие возвращается к себе во двор, стоит, ждет, когда топот копыт стихнет в ущелье, и потом начинает кричать, рвать на себе волосы: «Помогите!»
Соседи услышали крики, вскочили с постелей, выбежали на улицу и, собравшись во дворе у Аджи-Усеина, спрашивают у нее:
«Что случилось, Нахие-апте?»
«Вай, бандиты напали на нас, похитили нашу Хатидже!» - кричит, обливаясь слезами, Нахие.
% Люди удивились.
% Начали вздыхать и ойкать.
% Но нужно что-то делать, поймать айдутов (разбойников), наказать и спасти девушку.
% Шесть селян, проклиная воров, седлают лошадей.
«В какую сторону они ускакали?» - спрашивают у Нахие.
Женщина показывает на почтовую дорогу, уводящую на север.
Шесть всадников точно молния устремились по дороге, куда указала Нахие.
А в это время трое всадников-айдутов, оставив позади деревню, придерживают коней, прислушиваясь, нет ли за ними погони.
% Они хотят знать, преследуют их или нет.
% Тем не менее Лютфи не останавливается, он намерен доехать лесной дорогой до Кок-Коза, а там и до Фотисалы рукой подать.
Рот девушки заткнут платком, завязан, пытается вырваться, соскользнуть с седла, убежать.
С трудом справляется с ней Лютфи, поэтому поворачивает лошадь на охрану Мустафы-бея, там спрыгивает с коня, стаскивает девушку с седла, валит на траву, рассчитывает на то, что обесчещенная девушка не решится возвратиться в отцовский дом, смирится с судьбой и согласится стать его женой.
% Девушка, найдя решение в том, чтобы вытащить застрявший во рту платок, кричит так, что это отдает эхом в горах, пинает Лютфи... но что она еще может поделать?
% Девушка - создание нежное, зрелый парень - сильный шпион!
Лютфи, наконец, выбившись из сил, расслабил объятия и не заметил, как девушка вынула из его ножен кинжал. Она слабой рукой нанесла ему несколько ударов, но он увернулся и отпрянул. И тогда она полоснула себя кинжалом по горлу...
Лютфи подобрал кинжал, вытер его о траву, сел на коня и уехал...
А шестеро йигитов, погнавшихся за похитителями, промчались по горным дорогам, объехали все деревни, расположенные по северную сторону от Махульдура, да так и возвратились в свое селение ни с чем на усталых, взмыленных, еле плетущихся конях.
Узнав о том, что любимая дочь похищена, отец Хатидже теряет сознание, у него отнимаются ноги...
На следующий день после происшествия охотник Исмаил отправился в лес на охоту за зайцем, в лесном владении Мустафы-бея он набрел на труп дочери Аджи-Усеина....
% На ней дорогое платье, золотые серьги в ушах, золотое ожерелье на шее, золотой браслет на рук и пояс на талии.
% Как и вышла из дома, с украшениями... так и осталась лежать в крови.
% Авджы Исмаил пришел в дом Аджы-Усеина и сообщил эту горестную весть.
«Вы, Абдурешид-муаллим, видели в нашей деревне хоть одного бедного турка?» — спросила Саабе.
% Не увидите!
Мемед-Али, Осман, Юсуф, Зекирья, Тарахчы Али, Абдулла...когда они приехали в нашу деревню, на них были одни штаны, да и те в дырках и заплатках.
Я была тогда маленькой девочкой, но все хорошо помню.
За восемь лет делали то, делали другое, где честно, а где обманом, и стали владельцами половины земель Махульдура.
Построили себе замки.
Приобрели тысячи овец, коров...
Каждой весной из Украины приезжают сотни молодых девчат, работают на табачных плантациях Мемеда-Али, а когда наступает Покрова, девчата получают заработанные деньги, возвращаются к себе на Херсонщину.
Следующей весной опять приезжают.
Девушки здоровые, красивые.
Немало наших йигитов влюбляется в них да женится...
Рождаются дети.
Потомство их разговаривает на нашем языке.
Все виноградники, фруктовые сады, табачные плантации нашей деревни в руках тех, кто ходит в красных, фесках с кисточками...
Крестьяне наши злятся, ругаются, сетуют, но что делать?
Кому пожаловаться?
Молодежь деревни ненавидит бейских сыночков, однако хватать их за грудки при встрече на улице — это непристойно, позор.
Отцы и деды нас воспитывали не так. Всему есть время и место.
А самое подходящее для этого место — свадьбы.
Загремит давул под ударами чокмара, рюмки звенят, в глазах становится мутно, а в теле закипает кровь, тогда между йигитами из крестьян и сыновьями беев нередко завязываются драки, летят тарелки и бутылки, разбиваясь вдребезги, пускаются в ход ножи...
В нашей деревне много непонятного.
Скажем, маховики паровой мельницы Мемеда-Али еще и теперъ вращаются в интересах хозяина.
Прибыли от фруктовых садов, виноградников, табачных плантаций идут в его карман.
А Якуб-Старев и Бари ломают голову... двух коров для Красной Армии найти не могут,собираются отобрать у голодного Сеит-Муртазы последнюю телку.
Разве это не странно, Абдурешид-муаллим?
— Отобрать последнюю телку? Кто это вам сказал?
— Кто сказал, тот сказал.И у земли есть уши.
— Ну и ну!.. — приподнялся я на тахте. — О телке был разговор всего час тому назад на сходе!
— Сосед Зейтулла обо всем мне рассказал, пока вы добирались до дому, — сказала Саабе-апте.
— Такие дела весьма ответственны, — сказал я. — Если бы сверху было указание забрать коров у беев, Якуб Хайбуллаев вряд ли колебался бы.
% Выйди из сообщества!
% В любой работе есть порядок.
% После этого я замолчал.
Хозяйка, видно, уснула.
Меня стал донимать тонкий свистящий звук проникающего сквозь оконную щель ветра.
Пытаясь отвлечься,
«Что представляет из себя Саабе-апте?
Простая деревенская женщина? Она нигде не училась, где же набралась этой мудрости?»
% Через некоторое время я забыл о Саабе-апте и думал о своем предназначении.
% Прошло уже довольно-таки много времени как я в Махульдуре.
% Куда ни глянь, всюду нищета.
% Я имею введу, прежде чем согласиться приехать сюда, нужно было бы лучше подумать
% Куда я спешил?
% Ночью я спал плохо.
Утром встал тело словно побитое.
С головной болью.
Тихонько оделся и вышел.
Саабе-апте сидела на табурете у окна и смотрела в сторону горы Эрикма с белой вершиной.
Тонкая цигарка, которую сама свернула из газеты, почти догорела в ее пальцах,она о чем-то так глубоко задумалась.
Даже позабыла о цигарке.
— Доброе утро, Саабе-апте! — сказал я совсем негромко.
Но она вздрогнула и повернулась ко мне.
-О чем думаете?
— О чем вы печалитесь?
Не стоит горевать, если мир устроен не так, как вам бы хотелось!
% — Ах, деточка!
% Чтобы задуматься разве нужна причина?
— Причин, разумеется, много, — согласился я. — Однако простите меня за любопытство, у меня есть вопрос.
Днем в ваш дом приходят девушки.
Говорят, вы обучаете их чему-то.
Скажите, эти девушки буквы знают?
— Нет.
Они букв не знают.
Я им читаю Коран, они слушают и запоминают.
Потом повторяем  ...
— И это — все?
- Нет.
Еще я учу их совершать намаз...
— Зачем это?.. — подумал я. — Что за прок знать Коран, если ни читать, ни писать не умеешь? — Саабе-апте словно прочла мои мысли, улыбнулась, глядя на меня.
—Тут нет ничего сложного,если хотите, могу и вас научить...
— Сами вы буквы-то хоть знаете?
— Знаю...
— Меня учил отец, который окончил медресе, — сказала она.
Стряхивая с платья пепел, — Отец умер рано...
% Он был в магазине Абдула бея в Харькове.
% Услышав его последние слова,я сразу понял его высказывания о новой власти.
% Она подогрела на печке обед, принесенный вчера, поставила передомной.
Я предложил Саабе-апте присоединиться к трапезе, но она отказалась, сказав:
«Я только что позавтракала...»
Я все же оставил в чанаке для нее немного плява .
Наверное, ей неловко есть вместе со мной,пусть хоть немного поест, когда меня не будет дома.
Я отправился в школу.
Дом Саабе-апте расположен на восточной окраине деревни, стоит спиной к почтовой дороге, ведущей в соседнее село Богатырь.
Уж на исходе последняя неделя марта.
Ночью выпал мелкий снег.
% Покрыл землю.
% Люди и понятия не имеют почему идет снег или дождь.
Кто-то из сельчан в прошлую пятницу на рассвете увидел над Куш-Кая красную радугу.
Говорят, это к неурожаю...
% Все привыкли верить в эту мудрость старых людей.
% В школу пошел главной дорогой.
% В нижней части я перешел правый берег реки по дороге, ведущей к дому  кузнеца Сеит-Абла и вышел на перекат напротим дома Исмаила.
% Из воды,плескавшейся с высокой плотины,я наблюдал за благородным ущельем в долине и водяной туман.
В школу я пришел чуть раньше времени.
Ученики по одному, по двое входили в калитку.
Я остановился под тутовым деревом, растущим во дворе, и стал наблюдать за ними.
Когда я их увидел впервые в декабре, они были какими-то другими.
% Сейчас они стали задумвчивыми.
% Раньше были подвижней, жизнерадостней.
% Дети здороваются со мной, не смотря в лицо, заходят в класс.
Лица подавленные.
Я вошел в учительскую.
Там сидел только Ягья-эфенди.
Он кивком ответил на приветствие и улыбнулся.
Обрадовался.
— Как ваше здоровье, Ягья-оджа? — спросил я.
— Мы давно вас не видели. Где же вы пропадали?
Лицо Байрашевского помрачнело, он задумался.
— Приезжал из уезда инспектор, — ответил он, — объезжал деревни, мне пришлось его сопровождать.
Положение тяжелое, Абдурешид!
Советская власть установилась на огромной территории, но страна убогая, изнурена войной, кругом одно разорение.
Правительство принимает меры, чтобы исправить положение, но сил у правительства не хватает.
Я ходил с инспектором в Богадыр.
Там предполагается открыть кооператив, а у нас — избу-читальню.
Продавца для кооперативной лавки подобрали, но вот человека, разбирающегося в делах учета и отчетности, нет.
Просят, чтобы я, хотя бы временно, стал у них бухгалтером.
— Будете ходить из Махульдура в Богадыр?
— Придется.
— А в нашей деревне не думают открывать кооператив?
% — Вот... на два села один магазин достаточно,- сказал Байрашевский. - В любом случае Богадыр больше нашего села.
% Пришел Исмаил-эфенди.
Ягья-оджа повторил новость о кооперативе.
— Да, вот что я запамятовал! — воскликнул он, обернувшись ко мне. — В Дут багче открылась больница, в большом здании возле каменного моста.
Туда приехали уже врачи.
% Здание тоже было оборудовано.
Исмаил-эфенди остался доволен новостями о кооперативе.
Недаром люди ждут от новой власти много хорошего.
Вскоре пришла и Сафие-оджапче, веселая, улыбчивая.
По-видимому, ей уже известны новости, о которых рассказал нам Ягья-оджа.
Не успела она снять пальто, как прозвучал звонок на урок.
Я, как обычно, взял классный журнал и направился в класс.
% Класс широкий и длинный.
% Впереди застекленный.
У двери моего класса увидел дульгера Алядин-акая...
% Мы с ним очень близки.
Я подружился с ним с первых дней моего приезда в Махульдур.
Это был честнейшей души человек, хотя и довольно строгий.
Я подошел.
Он тесал топориком небольшую доску.
% Возле него были свалены друг на друга срубленные топором короткие липы.
% У его ног лежат клещи, молоток, стамеска.
% В большой коробке гвозди.
% Волосы и борода мастера рыжие,сам он крупный такой...этот мужчина отец Бари.
Мы поздоровались.
% Спросили о здоровье.
«Исмаил-эфенди просил, — сказал Алядин-ага, кивнув на доски. — Полы кое-где подгнили.
Я пришел.
И на террасе перила расшатались.
Если кто из детей сорвется, не дай бог, поломает руки-ноги.
% Починить,то я починю, но для этого мне нужна толстая дубовая доска.
% Где взять дуб?
Надо отправиться далеко в лес на лошади.
% А что я буду делать, если не достану дуб?
Коль так, я решил пока заделать прогнившие места в полу досками из липы. — Алядин-ага махнул рукой, прерывая разговор о досках, и уставился на меня: — Каждый день проходите мимо наших ворот, а в дом давно не заходили, — заметил он. — Дома ли Бари, нет ли его, не имеет значения.
Захаживайте по вечерам... куда не пойду на охоту, дома будет кролик»,— улыбнулся старик.
% В его улыбке был смисл.
% Дело совсем не в крольчатине, а в удовольствии рассказывать об охоте на кролика...старик очень хорошо умел приукрашивать.
«Благодарю вас, Алядин-ага! — ответил я. — В одну из ближайших пятниц непременно зайду!»
Дульгер принялся отпиливать концы досок легкой пилой.
Я вошел в класс.
Ученики, как всегда, встретили меня вставанием с мест.
Мой первый класс азбуку уже знает.
Я взял мел и написал на классной доске: «Да здравствует Советская рабоче-крестьянская власть!»
И велел ребятам переписать эти слова в свои тетради.
Сказал, чтобы они выписывали каждую буковку ясно, четко, красиво, чисто.
После этого я занялся вторым классом.
% Попросил детей открыть книгу для чтения,они достали книги из сумок, открыли:
«Ну-ка, Эмине! — сказал я дочери Мемеда-Али и, подойдя к ней, ткнул пальцем в название сказки «Хитрая лиса». — Читай-ка!»
Старый учитель, прервав на этом месте свой рассказ, задержал на мне плутоватый взгляд и улыбнулся:
— Помните эту девочку?
— Эмине? Да! — ответил я. — Помню...
% Разве она была не первом классе?" "Нет, во втором...'- сказал Абдурешид оджа.
% И продолжил.
— Отец Эмине — турок, мать — украинка.
Эмине внешне вылитая мать.
В классе никто из вас говорить по-русски не умел, а Эмине умела.
Вы сидели с ней за одной партой, вам было по девять лет.
Когда вы Эмине обижали, то она вас дразнила: «Аджи-гуджи мандалач!Аджынынъ къызыны ал да къач!»
Однажды, когда она во время игры сказала вам это, я спросил, что означают эти слова.
Эмине сразу не смогла объяснить.
% Наш разговор был поздней весной.
Подошла к каменной стене, подле которой росла трава, сорвала какое-то растение — тонкий, длинный стебелек желто-розового цвета, на макушке пышная головка из мягкого белого пуха, как у одуванчика.
Держа его в вытянутой руке, сказала: «Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач!» — и дунула, пух разлетелся с цветка в разные стороны, малая часть его осталась.
«Это — дедушка аджи, — сказала Эмине.
— Аджи-гуджи мандалач, аджынынъ къызыны ал да къач... — произнесла она во второй раз и снова дунула; на цветке не осталось ни пушинки.
— Это — бабушка аджи.
Сейчас Эмине читала сказку по слогам, сильно затягивая гласные, некоторые слова произносила, делая неправильные ударения.
Я ее спокойно поправлял.
Пока девочка прочла всю сказку, вся раскраснелась, вспотела.
«Тебе, Эмине, надо дома почаще читать, — сказал я ей. — Язык у тебя подвешен хорошо, но читаешь ты неважно!»
Вы сидели рядом, и я теперь велел читать вам.
% Теперь прочитайте сначала и правильно,"Господин Сефер Али, с лопатой на плече, наклонился к кусту, а от туда выбежала лиса, увидела его и убежала.
% Сефер Али раскрыл ветки куста и что там?
% Лиса утащила из дому узелок с едой, разорвала и облизала еду.
% Тут.."увидела и убежала", почему-то, вы громко начали смеяться.
А засмеявшись, потеряли строку.
А когда ее нашли, не смогли сразу собраться с мыслями...
Эмине же в этот момент склонилась к вам и насмешливо спросила: «Аджи-гуджи, что с тобой?
Быть может, ты потерял дар речи?»
Вы, осерчав, толкнули девочку плечом, она задела локтем чернильницу, которая скатилась по парте и
упала на колени Эмине, платье ее залили чернила.
Она заплакала, вскочила и выбежала из класса.
Я ничего девочке не успел сказать,
чтобы ее остановить.
Эмине умная, красивая девочка.
Но и младший сын дульгера... — старый учитель хитро улыбнулся, глядя в мою сторону. — Да!
Младший сын дульгера тоже был не из плохих учеников в классе.
Я не хотел обидеть никого.
Но Эмине — дочь Мемед-Али-бея.
Оставить без наказания того, кто ее обидел, нельзя, невозможно.
Чтобы все увидели, как я на вас сердит, я крепко схватил вас за ухо:
— Что ты наделал? — закричал я. — Ты испортил ей платье, которое она надела сегодня в первый раз!
Тебе не стыдно?
— А ей?.. — спросили вы со слезами на глазах. — Эмине не стыдно?
%Сама читать не умеет, а меня учит!
% — Не поучала.
% - Она помочь хотела.
% Ты повел себя невоспитанно.
— Если это платье испачкалось, пусть наденет другое, — упрямо стояли вы на своем. — У нее оно не единственное!
— Не огрызайся! — говорю я вам.
Потому что я должен был вас хорошенько наказать. — Если будешь огрызаться... позову сейчас твоего отца.
Он сейчас в школе.
Поговорит с тобой, — и сделал вид, что направляюсь к двери.
— Не надо! — вскочили вы и схватили меня за рукав. — Не зовите отца!
Дульгер был человек суровый.
Плохих поступков не прощал.
% За плохие поступки своих детей строго наказывал.
% Вам это было известно.
— В таком случае ступай в угол! — приказал я вам.
С большим трудом переборов собственное упрямство, вы вышли из-за парты и направились в угол.
Наступил апрель.
Посевы в чаирах, высунув зеленые макушки из-под земли, ждали теплого весеннего дождя.
% Из-за того что дождь шел несколько раз, вода не могла впитаться в землю.
То яркое солнце грело землю.
То небо вновь в воздухе летали снежинки.
До нас стали доходить слухи, что население Южного берега голодает.
И в самом деле, скоро в горных деревнях, в том числе и в Махульдуре, стали появляться мужчины и женщины, пришедшие сюда из Алупки, Мисхора, Лимены, преодолев высокие горы; вытаскивая из висевших на плечах узлов поношенные брюки, рубашки, камзолы, чекмени и умоляюще глядя на хозяев запавшими печальными глазами, они предлагали поменять вещи на один саан пшеницы, на ломоть хлеба, на одну окку отрубей.
Если им удавалось кого-нибудь разжалобить, они, вновь преодолевая высокие горы, перевалы, воздавая хвалу Аллаху, спешили обратно домой. Однако посещение жителями побережья наших деревень продолжалось недолго. Продукты вскоре кончились и у населения нашей деревни.Голод пришел и к горцам... В Махульдуре первыми начали уносить людей на кладбище из нижней деревни, что вблизи почтовой дороги.
Бедные крестьяне, ну никак не хотели они умирать.
Ели все, даже старые чарыки, поджарив их на огне; ели траву, растущую в горах и садах, под заборами чаиров, переловили мелких домашних животных. Люди изо всех сил старались спастись от смерти.
Не многим это удалось.
Каждый день в деревне умирало по нескольку человек.
Иногда в доме умирал последний жилец, и его некому было похоронить.
Много домов осталось без хозяев, в очагах потухли огни.
Бесхозные дома разорялись чужими, рушились, и на них, как на могилах, вырастала трава.
% На трудное положение в горах отразилось положение мигрантов и разбойников в горах,они прятались в трущобах деревни, а когда наступала ночь и люди спали, внезапно врывались в дома и еще и хватали миску кукурузы, лепёшки из пресного теста.
В один из таких дней Сеит-Умер Асан-оглы и его друзья привели из леса двух дезертиров со связанными руками.
Один — татарин, другой — неизвестно кто, оба страшно худые, оборванные, голодные.
Татарин — подпоручик кавалерийского полка,
% Раненый в ногу.
Бари поговорил и с тем и с другим и распорядился, чтобы пленных отвели в районный центр.
«Их было шесть человек! — сказал Сеит-Умер. — Мы вели перестрелку полдня.
Только когда четверым из них мы приказали долго жить,
эти двое сдались!»
% С тех пор Сеит-Умер исчез и больше в деревне не показывался.
% Куда он делся, никто не знал.
Одни говорили, что он поступил в Тотай-койский учиться, другие уверяли, что он погиб в одной из схваток с бандитами в ущелье Картал-Дере.
А голод продолжался.
Число учащихся в школе катастрофически уменьшалось. А те, кто все еще приходил учиться, еле передвигали ноги.
% У них не было сил слушать слова родителей.
% Люди боролись с голодом разными способами.
% Одни продали тютюновое поле за полмешка муки.
% Другие отдавали резиновые колеса за пуд кукурузы.
% Было много тех, кто хотел спасти свою жизнь, но было мало тех, кто мог себе это позволить, бедные люди безжалостно умирали от голода.
До лета тысяча девятьсот двадцать первого года нам за наш учительский труд из отдела народного образования ни одной копейки зарплаты так и не выдали.
Обеды от Мемед-Али и Ислам-бея нам стали присылать все реже и реже и наконец, вовсе перестали.
Ягья-эфенди, Сафие-ханум и я поистине оказались в безвыходном положении.
Лишь в июле по просьбе Исмаила-эфенди нам выдали по одной окке хамсы и по два фунта повидла.
И все.
Ни зарплаты, ни продуктов...
Кончился учебный год, в городе открыли курсы повышения квалификации учителей.
Советский отдел народного образования послал меня на учебу.
На курсах собралось более двухсот татарских учителей начальных школ.
Кормили нас плохо.
В день — маленький кусочек хлеба, на обед — миску супа.
На завтрак и ужин — чуть подслащенный чай.
% На этот курс пришол Умер Ипчи.
% Проучившись три дня, не выдержав голода, он бросил курс и вернулся в Багчасарай.
Около сорока учителей, не выдержав полуголодного существования, покинули курсы.
Я решил терпеть, это далось мне непросто, но я окончил курсы, однако в Махульдур я не поехал, а вернулся в Бахчисарай.
Однажды в наш дом принесли письмо,под ним стояли подписи Исмаила-эфенди и Ягьи Байрашевского.
Они извещали меня о том, что в деревне для меня приготовили мешок ржи и просили вернуться в Махульдур, продолжить там учительство.
Ариф-Мемет тоже прочитал это письмо и потребовал, чтобы я немедленно собирался в дорогу.
«Целый мешок ржи!Сейчас у кого есть такое добро?» — воскликнул он.
% Я пришел в Махульдур.
Байрашевский приютил меня в одной из комнат своего дома.
Он купил его у Абдуллы-эмдже, у которого Байрашевские жили, когда еще только прибыли сюда.
Как только я переступил порог отведенной мне комнаты, сразу увидел мешок ржи, приготовленный для меня.Так я обрадовался, что мне это трудно передать!
Мешок ржи!
Еще день назад мне это представить себе было невозможно!
По существу, первое вознаграждение за все время моего учительства!
На следующий день я отсыпал полпуда ржи и отправился в Гавр на мельницу Зекирьи-турка, смолол и вернулся домой с мукой.
Теперь каждый день я пек себе такос пите...
Таким образом, я наелся хлеба.
% Мой голос и походка изменились.
% Денег снова нет.
% Яя эфенди и Сафие ханум были не очень молоды,у них большой жизненный опыт.
% Но для них все это тоже трудно.
Посевы в чаирах выгорели.
Погибли надежды крестьян на урожай.
Пришла осень.
Подули холодные ветры, загнали отощавших людей в неуютные дома...
% Кожа уже липла к костям.
% Люди умирали повсюду.
% Дорога к почте и та вела на кладбище.
В школу приходят всего пять-шесть учеников.
Это — дети более-менее состоятельных крестьян.
У них есть еще сила, чтобы приходить в школу, но учиться желания нет.
Домашние задания ими часто не выполняются.
% Учителя также чтобы проводить уроки,ослабили свои физические и духовные силы.
% Порядок обучения был нарушен.
В одну из пятниц в дообеденное время я завернул к дому дульгера Алядина,
где был в последний раз месяца два назад.
% Я: "вашего отца", "вашему дому..." сказав не садясь, " Алядина дульгера" продолжил, потому что господин Алядин ваш отец, Бари-ваш старший брат,читателям,полагаю,главная часть нашей беседы, без обьяснений, была понятна.
Вошел во двор и, поднимаясь по деревянным ступенькам на веранду, увидел Мунтеа-апте. Она обрадовалась мне, как появлению родного сына.
— О, Аллах! — всплеснула она руками. — Кто это?
Не Абдурешид ли оджа, который уже седьмую неделю обещает и все никак не может навестить Алядина-ага?
% Помилуйте!
— Он самый и есть! — сказал я.
— Вы на меня так глядите, будто в самом деле по мне соскучились!
— А вы как думаете,
не соскучились?
Разуваясь на веранде, я заглянул через приоткрытую дверь в прихожую.
% Там никого не вижу.
— Бари-ага дома? — спросил я.
— Нет! — ответила Мунтеа-апте. — Встал чуть свет, взял винтовку и ушел, ничего не евши.
Сказал, на Голосной важный дел есть.
Когда Мунтеа-апте употребляет русские слова, ее не всегда бывает легко понять, ибо она искажает их до неузнаваемости.
Старушки в селе весёлые.
% Если говорят слова на другом языке, то ничего.
Я не без труда сообразил, что Бари-ага пошел в волостное управление.
А волостное управление находится за большим мостом в Дутбагче.
— Алядина-ага тоже нет?
— Он дома.
Почему ему не быть?
Она пригласила меня зайти в дом, сесть на сет, а сама вышла во двор и исчезла за каменным забором.
Вероятно, пошла звать из сада дульгера.
Я решил тем временем пройтись по комнатам, осмотреться.
Двухэтажный.
Стены комнат нижнего этажа сложены из скального камня.
Стены второго этажа возведены из чита, плетня, оштукатуренного с обеих сторон и побеленного.
Зимою, должно быть, в комнатах второго этажа довольно холодно.
Дульгер и Мунтеа-апте живут на первом этаже.
Одна комната служит магазом , кладовкой, где в добрые старые времена хранились мука, пшеница.
Земляные полы помазаны красной глиной.
% Комнаты на первом этаже называются погребами.
Бари-ага в последнее время бывал в Махульдуре редко. Другой мой брат, Абдулмеин, жил в Насверне, в Восточной бухте Севастополя. Поэтому в зимние ночи я и старший мой брат Юнус спали вдвоем на узком сете под одним ватным одеялом в маленькой комнате. У нас была одна большая комната — на втором этаже, этой большой комнате на втором этаже сушили кизил, орехи, ювез.
Зимою, если в сарае было холодно, отец приносил на руках в дом маленького теленка, укладывал его в магазе, на мягком войлоке, укрывал старым ватным одеялом.
Ухаживал за ним, как за ребенком,ночью вставал присматривал.
Ночью, часто просыпаясь, вставал, заглядывал в магаз.
Если одеяло сползло с теленка, поправлял.
Во дворе у нас всегда лежали деревянные заготовки разного размера, отрезанные, отпиленные, обработанные инструментами.
В сарае огромный станок, возле него всегда куча щепок, стружек, опилок, на стене висят в ряд плотницкие инструменты.
В следующем отсеке сарая хранится саман, сено.
% Здесь же за оградой солома, сено, тут содержится корова, теленок.
Но что я скажу?
Корова и теленок были когда-то, от них остались только шкуры, и те засохли, облезли,
теперь голод...
% Люди стали похожи на скрипок, тощие.
Cнизу донесся голос Мунтеа-апте,  она привела дульгера.
Мы зашли в комнату, сели, стали расспрашивать друг друга о здоровье,
В окно мне было видно высокое тутовое дерево.
Оно росло  дворе, ветви его были покрыты  снегом.
% Внутри на тапчанах постелены тюфяки.
% На стенах висели большие подушки.
% На полу толстый войлок.
% В печи иногда потрескивали сосновые дрова.
Хозяин, сухотелый, зеленоглазый, улыбается.
Поглаживает коричневую бороду, в которой заметно прибавилось седины.
На нем учкурлы штан, серая рубашка без ворота, расстегнутая на груди, покрытой седеющими волосами.
% Но его взгляд все еще пылал.
— Что-то вас давно не было видно, муаллим?
— В огороде землю ковырял, — ответил уста .
— Зимой? — удивился я.
— Да, зимой!
— кивнул дульгер. — Под землей с прошлого года, оказывается, осталась картошка.
Для нас неожиданный клад!
Жить стало трудно, оджа.
Дай Бог здоровья нашему Абдулмеину.
Что бы мы делали, если бы не он!
Средний твой брат Абдулмеин, так же как и Бари, служил, как ты знаешь, в империалистическую войну в кавалерийском полку.
Получил тяжелое ранение в голову под Бердичевом и длительное время лечился в лазарете. А когда вышел оттуда, то был признан негодным для дальнейшей военной службы.
Он вернулся домой и жил некоторое время в Махульдуре. В поисках заработка часто ходил в Кок-Коз, где встретился с Сеит-Джелилем Халиль-оглы.
Сговорившись, они поехали вдвоем в Севастополь, купили ханаз-бары в Насверне, открыли фруктовую лавку, а в самом городе мануфактурный магазин.
Спустя год-два Абдулмеин распрямил свою спину, сам стал владельцем порядочного капитала, открыл мануфактурный и бакалейный магазины... Он помогал еще семье в Махульдуре.
% Он поочередно забирает их в свой дом и кормит настоящей едой.
% Как только они окрепнут, возвращает в село и забирает в Насверну следующего.
% Кто-то прислал в дома Абдулмеина продукты.
% Поэтому семья дульгера не опухла от голода.
% Но и сыты они не были.
Если бы Алядин-акай по складу своего характера не был изворотливым, семья его все равно не смогла бы спастись от голода.
Дульгер постоянно ходил по горам, по лесам, охотился за зайцем, часто возвращался с добычей, приносил всякие лесные плоды, ягоды, выжимал прессом сок, варил бекмес, часть его выменивал на кукурузную муку, так и подкармливал четырех человек...
% Я уверен, что даже эти меры не смогли бы спасти семью от гибели.
Много времени спустя — полгода ли пройдет, год ли, точно не знаю, — однажды в ваш дом придет, опираясь на палку и пошатываясь от слабости и старости, Исмаил-эфенди Акки, заглянет в большую комнату и, увидя, что Мунтеа-апте стоит на коленях и молится, тихонько закроет дверь, сядет на лавке во дворе и станет ждать.
А дождавшись, когда Мунтеа-апте закончит молитву, он войдет в дом.
«Я, Мунтеа, пришел к вам с большой просьбой, — говорит он. — Надо испечь хлеб — для населения нашей деревни.Из муки, которую наша страна получает от иностранного государства, из Америки. Придется в день три раза месить тесто, три раза разводить огонь в печи, — а у вас она вон какая — три раза класть хлеб...
Дело это нелегкое, не под силу одному человеку.
Но мы доверяем эту работу вашей семье.
Вас, Мунтеа, и Алядина я знаю хорошо.
% Вам это по рукам»
% Я вам верю, говорит Исмаил-эфенди.
Вокруг свирепствует голод.
Горе и смерть хотят лишить людей последней надежды на выживание.
Как тут не помочь, чтобы победила жизнь?
Мунтеа-апте соглашается и на следующий день она замесила тесто первой выпечки.
Мунтеа-апте получала за каждую выпечку по одной буханке хлеба. Семья Алядин-акая постепенно вошла в силу.
Так Мунтеа-апте спасла вас от смерти...
- Правда?
% Такой была работа?
% - Да!
% Да! - сказал я и меня будто облили водой.
% Серце мое было разбито. - Точь в точь так было! - сказал учителю. - Моя мать работала, как и другие, по немногу, но этих мелких работ достаточно, несчастная женщина, она день и ночь, как пленница, работала.
% В день зарабатывала по 3 буханки хлеба.
% Посвятила нам свою жизнь.
Но в тот день, когда я был в гостях у вас, ни дульгер, ни Исмаил-эфенди, ни Мунтеа-апте, ни я, никто еще и представить себе не мог, что придет такое счастливое время, и у нее появится возможность печь хлеб, готовить еду для голодающего населения деревни.
В тот период о помощи иностранного государства еще не было и речи.
% Дульгер сам сварил картошку, которую выкопал в саду.
Мунтеа-апте принесла, положила на софру кукурузную лепешку, которую прятала где-то.
Мы, беседуя, ели.
Дульгер сказал, что, к сожалению, он не может угостить меня максумой: просо, которое хранил он для того, чтобы сделать максуму, неделю назад вынуждены были съесть.
Я заметил, что дульгер хочет, видимо, что-то сказать, но не решается.
Потом все же спросил: Сколько времени, как вы у нас учительствуете?
— Больше года, — ответил я.
— Правительство, наверное, платит вам за вашу службу очень много?
— Денег?
Ну что вы!.. — воскликнул я. — Мне дали мешок ржи.
— Всего?
— Ваш труд в течение года стоит мешка ржи?
Мне было стыдно признаться, что это именно так, я опустил глаза. За софрой воцарилось молчание.
— Вы учите наших детей читать и писать, учите их уму-разуму.
Мы, крестьяне, за это должны преклонять перед вами головы...
Один мешок ржи? — усмехнулся он. — Можно ли так оскорблять учительство?
— Прощу прощения,— сказал я.
— Еще  по одной окке хамсы нам дали.
Забыл вам сказать!
Дульгер уставился на меня, моргая. Ничего не сказал.
— Власть новая, население голодное... — сказал я, словно бы оправдываясь. — Власть должна собраться с силами.
В ее руках особых богатств еще нет.
Все вынуждены создавать заново.
А в некоторых местах война с противниками новой власти еще не закончилась…
Уста слушал меня с вниманием, потом сказал:
«Сам я не учился.
Даже мектеба не посещал, где мои сверстники по восемь лет зубрили арабский язык и письмена...Так пусть хотя бы учатся мои дети!..
Для этого я готов на все. Бог даст, мы в этом доме, построенном мной самим, с Мунтеа Шерфе еще долго проживем.
Дети пусть учатся.
Станут полезными для государства людьми...»
На террасе послышались шаги.
Мунтеа-апте быстро встала и направилась к двери, но та открылась, и в комнату вошла Мумине.
Младшая сестра вашего отца, которую вы тогда величали алапче.
Высокая, стройная женщина с красивым, хотя и с ранними морщинами лицом.
Работая с молодости на табачных плантациях своего отца, она привыкла как к скромным радостям, так и к суровым ударам судьбы.
Выйдя замуж за Ислам-бея, она стала матерью четырех сыновей, четырех дочерей.Такую большую семью кормить, одевать было непросто,тогда она садилась на телегу на резиновом ходу, в которую обычно запрягались самые сильные лошади, и через Ай-Петри ездила по курортным городам: спускаясь к Южному берегу, однако соблазнам высокообеспеченной жизни не поддавалась, целиком отдалась заботам о земле, семье, жила по правилам шариата.
% Иногда она вспоминала родственников.
Более близких людей, чем старший брат Алядин и старшая сестра Зеидэ, проживающая в Нижней маалле, у нее нет.
Дом, в котором живет Мумине, расположен на правом берегу речки, на возвышенности, дом дульгера — напротив.
Живы ли, здоровы ли ее брат и сноха? Об этом она может узнать тотчас, стоит ей только посмотреть из окна своего дома: открытая веранда брата смотрит в сторону окон Мумине.
Кто в доме у брата, чем он занимается? — издалека все видно.
Но Мумине не довольствуется тем, что смотрит на них из окна, а нередко отправляется в дом, расположенный на левой стороне ущелья, чтобы лично осведомиться о здоровье брата и снохи, их детей, и таким образом хоть на краткое время отвлекается от повседневных забот о собственной шумной семье.
На этот раз визит Мумине совпал с моим пребыванием в доме Дульгера.
У близких людей всегда бывает свой разговор, общие заботы.
Так что, посидев еще немного, я поднялся было, чтобы уйти домой. Но Мумине-апте не разрешила мне уйти.
«Сидите, муаллим-эфенди!» — сказала она очень вежливо.
«Расскажите-ка, муаллим, что делается на белом свете, чтобы мы тоже знали!..»
% Конечно, когда один гость приходит в дом, а другой уходит, не говорит о высокой культуре.
% Об этом можна догадаться.
% Поэтому я вернулся и сел на место.
Я не располагал никакими новостями, которые могли бы заинтересовать Мумине-апте.
% Поэтому я промолчал.
Мунтеа-апте опять подала кофе, и я выпил второй фильджан (у людей в деревне, если даже нет куска хлеба, кофе почти всегда имеется) Мумине-апте посетовала, что необходимо отвезти тюки с табаком на Сюйренскую железнодорожную станцию, погрузить в вагоны и отправить в Мелитополь, а сделать это некому.— Не могу ли я хоть как-то вам помочь? — спросил я.
% Мумине апте начала беспокоиться о семье Исляма бая.
— Скажи мне ради Аллаха, ага! — обратилась Мумине к брату. — Когда, наконец, кончатся эти выстрелы по ночам, эта вражда, ненависть друг к другу?
Желая ее хоть как-то успокоить, Алядин-ага сделал вид, будто удивился и не понимает, о чем речь.
— Какие выстрелы?
Я каждый день хожу в лес.
Там тишина...
Никаких выстрелов...
— Тишина? В лесу? — возмутилась Мумине — Жители деревни стараются подальше обходить лес.
Ущелье, говорят, там под каждым кустом затаился айдут!
А вы...
— Кое-где в лесу прячутся врангелевцы.
— Но стрельбы нет.
Если кто-то из них выпустит из винтовки хоть одну пулю, то они тотчас будут пойманы.
Поэтому они прячутся в глуши скал, в пещерах.
Надеются, что Красная Армия отступит из Крыма и они тогда спустятся в наши деревни, расправятся с активистами...
— Зачем вам, ага, так часто ходить в горы? — спросила Мумине. — Разве у вас дома нет лесоматериала? Или дров?
— Дело не в этом...
%Я ... из общественной комнаты.
Я собираю там орехи, ягоды, вечером возвращаюсь домой с полным мешком этого добра...
% Орех упал на землю.
% И раскрылся.
— Лучше скажи, ага, что говорит Бари?
% В горах много беглецов...- повторил дульгер, - но они живут спокойно.
% Им нельзя громко кричать.
% Дульгер приопустил подбородок и улыбнулся немного.
% Мумине не понял его улыбку.
% Он, брат его, вообще много чего не понимал.
% Из-за этого он вышел мучительно.
% Господи!
% Что я узнаю брата?
% Как он меня утешит? - подумал сразу.- Пост не соблюдает,в мечеть редко ходит, чем он мне поможет?
%  Коробка упала и нашла крышку "
% Твой сын три года воевал против немцев в царской армии.
% На четвертый год, став большевиком, приехал.
% Тетя Мунтеа говорит: " Бари, спокойно, по-хорошему... "
% Поговорим?
% У него на плече всегда ружье и брезентовый мешок в руках.
% Я... приехал, чтобы узнать правду от отца мальчика.
% Расстрелов в ближайшее время не будет,- сказал дульгер.
% Советская власть пришла и никуда не уйдет.
% От расстрелов толку никакого.
Что будет с нами?М ужа моего зовут Ислам-бей...Таких, говорят, всех без разбора нынче относят к врагам новой власти.
Не так ли, ага? Дульгер, сидя на сете возле печки, на своем постоянном месте, молчал.
На вопрос сестры не ответил.
Не захотел ответить.
Ислям не помещик.
У него нет табунов лошадей, овец, коров, пасущихся на яйле.
Всего-навсего табачная плантация, фруктовый сад, огороды...Вот и вся его собственность.
А зовут Ислама беем потому, что и бедняком его тоже не назовешь...» «Ну, так что будет с нами?»
«Что я могу тебе сказать? — ответил, вздохнув, дульгер. — Я человек слишком маленький для того, чтобы тебе на это ответить...
Шестьдесят лет я с топором в руках рублю лес, делаю вилы, грабли, колеса для телег и везу их в степные уезды, там их продаю.
На вырученные деньги покупаю пшеницу, сало.
Так мы и живем...
% Хотел стать богатым, не стал.
% Что тебе сказать, Мумине?
Каждый человек живет по какому-то собственному закону, по какому-то порядку.
Ты всегда была женщиной смышленой.
Очень смелой и умной.
Я хорошо знаю способности, которыми ты обладаешь.
Если бы вашим хозяйством управляла ты, а не Ислам, то, я уверен, вы жили бы лучше, были бы много богаче.
А хозяйством вашим всегда распоряжался Ислам, а он мало что в этом смыслит.
К нему лишь пристал титул бея, доставшийся по наследству от отца.
На самом деле , Ислям никогда не был богат. Дульгер ,не знаю почему, залез так далеко,так что не знаю, как на это посмотрит Советская власть».
— А твой сын Бари?
Разве он не Советская власть?
Может, он в волостном управлении замолвит за нас пару слов?
— Нет, — покачал отрицательно головой дульгер. — Бари этого не сделает!
Он потеряет доверие населения, если это сделает...
Алядин-акай говорил это, а сам смотрел вниз, ему было тяжело вести разговор с сестрой.
Надолго воцарилась пауза.Алядин-акай порывисто встал, вышел во двор, сел на лавку, обхватив голову руками.
% Что будет с его сестрой и зятем?
% Я знал ответ.
Мумине — его душа и кровь.Он не хочет, чтобы семья ее стала несчастной.
Но Мумине более двадцати лет замужем за Ислям-беем.
За тем самым беем, отец которого однажды, застав в своем саду десятилетнего Алядина и его дружков, велел работникам спустить на них собак...
%  Он сказал что все будет сделано...но время еще есть.
% Сначала укрепить уважение народа, понять зачем служить советской власти, нужно знать кто друг работников, кто враг.
% После этого правительство поможет народу жить справделиво и дисциплинированно.
Мумине вытерла слезы краешком махрамы, тихонько вздохнула и встала.
«Надо идти, — сказала она, обращаясь к Мунтеа. — Дома дел невпроворот.
Приходится самой за всеми следить.
До свиданья, енгепче!
Вы всегда любезны со мной!
Я признательна вам!»
«Дай Бог здоровья тебе и терпения, Мумине! — ответила Мунтеа, поднимаясь с места, чтобы ее проводить. — Я тоже высоко ценю доброту ко мне!
% Не обижайся слова твоего Алядина!
Он только с виду кажется грубым, а душа у него добрая.
Любит он тебя, потому и переживает.»
«Прошу извинить меня, Мумине-апте, что я вмешиваюсь в разговор, — сказал я, когда она уже приоткрыла дверь. — Советская власть до сих пор ни у кого ничего не отобрала.
Что касается частной собственности, то это будет решаться, я думаю, по новому закону, только по закону.
«Но, Абдурешид-эфенди, разве вы не видите, какое насилие кругом?! — возразила Мумине-апте. — Каждый творит, что хочет!
Будто настал конец света!»
«В деревнях жизнь стала, безусловно, неспокойной...
% Но насилия нет.
% Было, но закончилась.
Где вы видели насилие в течение последнего года?
Всякое зло потонуло в Черном море вместе с белой гвардией.
Вы не смешивайте вместе деяния обеих властей.
Да, вы правы, кое-где раздаются выстрелы в деревне, в горах, в лесу. Но ведь борьба еще не закончилась...»
Мумине-апте пристально посмотрела на меня, распахнула дверь и вышла.
Мне было видно в окно, как она, прикрывая нижнюю половину лица махрамой, перешла двор и, выйдя за ворота, направилась к ущелью, свернула на тропинку, ведущую к водопаду, который гремел, шумел, падая в бездну...
На восточной окраине деревни, в конце длинной, постепенно забирающей вверх улочки стоит двухэтажный дом Абдуллы-бея.
С верхней и нижней верандами.
На крыше торчат три металлических шеста с красными, зелеными и желтыми шарами на конце.
По утрам, когда из-за горы Куш-Кая выплескиваются первые лучи солнца, шары эти первыми ярко загораются над деревней.
Я, проработав здесь столько времени, видел Абдуллу-бея всего один раз.
Про него рассказывают в деревне удивительные вещи.
Считается, что он живет в Махульдуре, однако появляется он тут крайне редко. Объявится и вновь исчезает из деревни месяца на три-четыре... Однако люди в любой момент могут вновь увидеть его, едущего в автомобиле по каменистой, испещренной рытвинами дороге, где едва проезжают даже арбы, в которые впряжены волы.
А чаще всего Абдулла-бей оставляет, говорят, свой автомобиль в обширном дворе дворца князя Юсупова, в соседней деревне Кок-Коз.
Абдулла-бей — младший брат Ислам-бея...Но то, что он редко приезжает в Махульдур,а в доме своего старшего брата почти не бывает.
% Причина по которой она так редко приходит в дом Исляма бея заключается в бесконечных спорах о личной собственности между ними.
В деревне поговаривают всякое.
Что года четыре назад в Махульдуре побывал секретный агент жандармерии, искал Абдуллу.
Однажды даже его схватили возле дома работники секретной службы, он тогда спасся, откупившись крупной суммой.После того случая вел себя крайне осторожно, еще реже стал тут появляться.
А то, что он будто бы занимался коммерцией, все выдумки, для отвода глаз, а на самом деле он служил большевикам в Петербурге: зарабатываемые им деньги шли в кассу подпольной большевистской организации...
Махульдур — родная деревня Абдуллы.
А жена, как я слышал, уроженка Литвы.
Их двухэтажный дом у нас подолгу пустует.
А когда Абдулла вдруг приезжает, то его любимое занятие во время пребывания в деревне — это охота за зайцем.
Он же привез в свое время в Махульдур Лемана-эфенди и, определив его учителем, попросил учить местных ребятишек русскому языку.
Леман-эфенди дружил с Усеином Токтаргазы и Абдулла-беем.Они, будучи в близких отношениях с князем Юсуповым и людьми его окружения, научились русскому языку.
А нынче все хорошо помнят последний приезд Абдуллы в Махульдур.Это уже было после установления в Крыму Советской власти.И остановился он почему-то не в своем доме, а у дульгера Алядина; мол, как-то неуютно одному в большом пустом доме.А на следующий день он явился на сход и своей речью в защиту новой власти удивил население.
«Что же это получается?.. — говорили люди, пожимая плечами и разводя руками. — Старший и младший — два родных брата... Но один такой, а другой совсем иной».
И однажды, когда мы сидели в учительской, то и дело поглядывая в окно, в надежде услышать веселые звонкие голоса, Байрашевский глубоко вздохнул и сказал: «Кажется, настало время нам серьезно поговорить о создавшемся положении и прийти к какому-то решению. Это разве учеба?»
На следующий день заведующий нашей школой Исмаил Аккий отправился в деревню Богадыр — в сельский совет.
Там он встретился с председателем сельсовета Якубом Хайбуллаевым, рассказал о сложившейся ситуации.
Хайбуллаев согласился с мнением Исмаила-эфенди.
А 12 февраля 1922 года Исмаил-эфенди, Ягья-оджа, Сафие-оджапче и я, четыре учителя, сели на стулья вокруг жарко натопленной железной печки, заведующий нам сообщил решение сельского совета.
Мы нашли его разумным.
Исмаил-эфенди дрожащим сдавленным от волнения голосом выразил нам, учителям, благодарность за добросовестную работу в школе в такое тяжелое время,затем мы все вышли.
Исмаил-эфенди закрыл дверь, вдел в петлю железную щеколду, повесил огромный замок и, вставив ключ, повернул два раза, вынув его, посмотрел на него долгим взглядом, опустил в карман.
Я прощался со своими коллегами.
Увидимся ли еще когда-нибудь, придется ли мне еще учительствовать в этой деревне? Не знаю.
Я обнял Исмаила-эфенди, прижался щекой к его колючей седеющей бороде, и долго мы так стояли, молча, не находя слов, чтобы сказать друг другу.
И я почувствовал, что щека моя стала мокрой.
Меня душили слезы, но я сдержался.
Прервать занятия в середине учебного года и уйти, оставив учеников, которых я успел так полюбить, было нелегко.Не просто мне было расстаться с Исмаилом-эфенди, этим умным, добрым человеком.
С Ягьей-оджа, Сафие-оджапче, которые стали мне близкими, словно родными...
% - Вот так и начал я преподавать,- сказал Абдурешид-оджа, немного тише. - И вот так закончилось.
Таким образом, прошагав пешком сорок километров, я вернулся в Бахчисарай, к себе домой.
И в Махульдур больше не поехал.
Не потому, что не хотел.
% Он, жил в этой маленькой, простой деревушке, не буду отрицать, для меня было важным уроком принять новую структуру народа с искренней преданностью.
Абдурешид-оджа, сказав это, умолк...Задумался.Я посмотрел в окно.
Уже начинало смеркаться.
С чинары падали и, кружась в воздухе, ложились на землю большие листья янтарного цвета.
Оджа взглянул на ручные часы, а затем перевел взгляд на те, что висели на стене.
Улыбнулся мне и с грустью произнес:— Вот и переворошили мы с вами старую историю...
— Нет, мой дорогой учитель!
То была не старая история, а новая! — возразил я ему.
Наша деревня еще не была полностью очищена от остатков прошлого мира, вокруг нее рыскали белогвардейские банды, группы анархистов, а вы, не побоявшись, приехали к нам, наш первый советский учитель.
% Вы объясняли нам, кто друг, а кто враг...
% Читать!
% Знать!
% Наш священный долг - быть честными...служить народу!"- Это ваши слова!
% Я их услышал в восемь лет от вас!
% Нет, мой учитель!
% Ваша работа это не старая история...это новая история с нуля.
% И я ничего не путаю.
% В прошлом вы преподавали в сложных условиях в нашем селе, а сегодня вы об этом так изыскано,глубоко и волнительно рассказываете!
% Спасибо вам, мой учитель!
% Это не старая история, а новая!
% Начало новой жизни!
Вы словно вернули меня в детство, в родной мой Махульдур.
Я ведь родился в этой горной деревушке.
Пил ее кристально чистую воду, бурно текущую с гор.
Cлушал и радостные, и грустные песни моей матери, сидя на веранде нашего дома...
% Без сомнений, все где-то рождаются.
% Там и проходит детство.
% Это естественно!
% Другого пути нет, мой учитель!
% Другого пути нет!
Так минул еще один год.
И пошли дожди.
По ущелью, бушуя и беснуясь, понеслись бурные потоки.
% Народ сыт по горло трудом и хлебом.
% Он был спасен от гнета голода.
В садах запели птицы.
Пшеничные поля зазеленели, потом заколосились.
К концу лета собрали урожай, Люди наелись хлеба...
Однажды почтальон Казариади принес Ягье Байрашевскому письмо, испещренное штампами и печатями.
% На официальной бумаге было отпечатано распоряжение о необходимости выезда Байрашевского для работы в Народном комиссариате просвещения.
% Люди дали учителю и учительнице повозку з двума лошадьми и загрузили вещи, и со слезами на глазах провели их.
% Вы, Абдурешид оджа, учили нас в трудное и ответственное время.
% И вам было сложно, и нам.
% В тридцать пять лет Бекира Гипницкого отдали в школу русского языка вместо Яя-оджа.
% Он тоже был лупкинским татарином.
% На ваше место пришел Осман Нури.
% Он был высокий, худой молодой человек.
% Узкий, красный.
% Он вошел в класс и в первый же день до полудня никому не позволял двигаться.
% В один день он провел урок.
% И вечером, вместе с нами покинул класс.
% И больше его не видели в школе.
% Он был из Озенбаша.
% Со временем в Багчасарае на базе русской гимназии открылись крымскотатарские и русские классы.
% Исмаил ефенди отвел туда своих сыновей Сеита-Мемета,Нури и меня.
% Я учился у Яя Наджи Байбуртлы, Умера Самия и Биляла Терлекчи.
% В те годы в Ялте на рабочем факультете учились двенадцать людей с наших сел.
% На каникулах они приезжают в село из Ялты, а мы из Багчасарая.
% Мы, учащиеся в городе, устроили представление населению.
% После спектакля сельские школьники прочитали стихи.
% Помнится, в один из таких вечеров местные девочки Зейнеб Ибраимова и Айше Акмоллаева вышли на сцену читать произведение "Постой, дитя мое, постыдись!".
% Зейнеб была мамой,а Айше - дочкой.
% Когда у  студентов заканчивались каникулы и они ехали из села в городские школы, жители села сами устраивали художественные вечера.
% Их представления были в основном во дворе школы, под открытым небом.
% Переплетя между собой табачные шести, пристроив конструкцию и накрыв верхушку брезентом, ми получили большую сцену.
%  Ни суфлера, ни режиссера.
% Зрители на месте, сидят на траве или стоят на ногах, смотрят.
%  Ибрагим ага в главной роли в одном из таких спектаклей... вы, учитель, первый, кто приехал в село и будете играть Сеита-Вели, сына дяди Абдультаира.
% Открывается занавес.
% На сцене стоит табурет.
% На ней лежит Коран.
% Ибрагим в роле муллы.
% На голове чалма,в руках крупные бусы.
% В задней двери видно Сеита- Велли, в старой одежде.
% Притащив большой ковер, подошел к мулле поближе: Господин,- говорит мулле.  - Я нашел этот ковер в саду."
% Хочу постелить его дома.
% Я принес его вам, чтобы это не было грехом!
% Мулла внимательно осмотрел ковер нет ли дырок на нем.
% Нет...ковер новый
% Син! - говорит мулла,- Потерпи!
% Сначало открою книгу", -  Взяв в руки Коран, переворачивает страницы: "Вот!
% Тут написано: если нашедший мнет, то будет нечистой!
% У имама же будет чистой!
% Человек не понял слов муллы.
% И переспрашивает:"Как вы сказали, ваша святость?"
% Мулла повторил свои слова :"Нашедший мнет - будет нечистой".
У имама же будет чистой! "Так написано в Коране!" Значит ковер, который я нашел для меня грех, а для вас нет?" Мулла что-то крикнул: " Е! А"
% Недовольно оставив мулле ковер, он вышел.
% Зрителей это очень рассмешило.
% Потому что сейчас на сцене показали то, что обычно просиходит в селе.
% Я, учитель, уехал из села, когда мне было двенадцать.
% В то время дети и мамы были очень современные, куда хочешь, туда поезжай... только учись, будь человеком!
% В нашей сельской школе вы впервые вызвали меня к доске и сказали писать: "Ма-ма...мама", мне было восемь.
% Потом мне исполнилось девять.
% В этом возрасте человек много чего не знает и не понимает.
% В те годы я не знал, что мой брат Бари таскает карабин на плечах, как ходит радостно из одного села в другое и чем занимается.
% Прошло восемь лет, из Харькова мне пришло письмо от Суфьяна Бекирова.
% " Я сейчас занимаюсь созданием мемуаров о первых комунистах, принадлежащих нашему народу, - написал Суфьян ага. - В нашем округе самый пожилой коммунист был Бари ага.
% Сейчас его уже нет в живых.
% Если бы вы написали мне три-четыре странички информации о нем, было бы славно".
% В своем ответе Суфьяну Бекирову я написал, что ничего не знаю о революционной молодости Бари и прошу меня извинить за это.
% Позже я узнал, что Бари три года служил в Белом доме во время первой империалистической войны, затем выступал за Красную Армию, три года воевал против белой гвардии, а 1918 году, будучи членом коммунистической партии, участвовал во взятии Перекопа.
% Я помню одно осеннее утро, когда Бари приехал к дому на высокой вороной лошади.
% На ногах длинные ботинки, шпоры и шпага на спине.
% На следующий день, когда брата не было дома, я открыл кожаную сумку и увидел там два грузинских креста.
% Он был храбрым воином на коне.
%  Это были кресты белой армии.
% Мой брат их не носил, они лежали в сундуке.
% Вот так, учитель!
% Восьми-девятилетний ребенок ничего не знает о деятельности своего брата... а что знает, то не забывает.
% По мере взрослениия я оставался под влиянием самостоятельной жизни.
% В городе я работал в государственном управлении.
Но, как бы мне тут ни нравилось, все мысли мои постоянно были о Махульдуре, об отце и матери...
% Они для меня святое, и проведать их - для меня святая обязанность.
% Чтобы я смог это сделать, я совестно и честно работал.
% Повторюсь, на протяжении десяти лет (1931-1941) село для меня имело значение только потому, что там мама и отец.
Выходить приходится из автобуса в Куртлерской маалле в Кок-Козе, прижимая узелок к груди, чтобы не дай бог не уронить, перехожу по раскачивающемуся мосту бурную реку; затем следую по улочкам, иду напрямик через зеленые сады и оказываюсь в маалле Бедим-бея. Отсюда и до широкого шоссе рукой подать, но шоссе вскоре сворачивает, и я шагаю по узкой тропе чаира, пока она не выведет меня на дорогу к селу.
Вершины гор постепенно темнеют, и я оказываюсь на окраине Махульдура.
Перелезаю через забор в табачную плантацию Мустафы-эмдже, миную густую дубовую рощу и перепрыгиваю через забор в наш сад.
Ступая на цыпочках, поднимаюсь на веранду, тихонько открываю дверь...
Видели бы вы, мой учитель, удивленные и радостные лица моих матери и отца...
% Если бы вы только видели!
% Очень жаль, я не смогу описать это никакими словами!
% Сейчас, учитель, когда я вам про это рассказываю, мне аж жарко становится.
% Да, я думал что десять лет так проявлял уважение к родителям.
% Сейчас подумав, понимаю, что этого было недостаточно.
% Мать и отец были достойны лучшего, я ездил в село и, даже его не видев, возвращался.
% Даже не мог выйти со двора.
% На это просто времени не хватало.
% Махульдур очень изменился.
% Появился колхоз.
% Сильные, гордые мужчины целый год выращивали фрукты и табак.
% Труд этих благословенный людей подарил селу счастливую жизнь.
% Через четыре дня после начала Второй мировой войны и после того как немецкие войска начали наступление на нашу страну,я пошел на фронт.
% Я был тяжело ранен в бою на Кавказе.
% Я два месяца лежал в госпитале в Махачкале.
% Отец умер в 1942 году, мне сказали односельчане уже после войны.
% Его это очень огорчило, он очень сочувствовал мне.
% " Младший сын погибнет," - сказал с горечью.
% Другой сын, Юнус, упоминался выше.
% Бари ага ... верно придерживаясь коммунистических идей, был ранен на войне.
% Я не собираюсь отмечать исключительность своей семьи, выделяя здесь жертвенность мою и двух моих братьев на войне.
В нашей стране найдется мало семей, не принесших жертв во время Великой Отечественной войны.
% В этой войне махульдуровцы, особенно ваши ученики, дорогой учитель, храбро сражались за страну, проливали кровь, геройски погибали... и победили.
% Я и двое моих братьев, мы втроем - из Махульдура.
% Мы входим в этот счет.
% В 1933 году я учился в Ташкенте.
% В те времена авторитет йигита в военной форме был чрезвычайно велик. В особенности в обществе девушек и молодых женщин.
% Одна из причин, почему молодежь поступает в военные училища - патриотизм и верность Родине.
Что же касается меня, то я, когда видел мужчину в военной форме, с саблей на боку, шпорами на сапогах, не мог от него оторвать глаз.
% Меня приняли в среднюю офицерскую школу кавалеристов и моих друзей (Касимова - узбека, Каграманова - армянина) - в артиллерийскую школу.
% Артиллерийская школа находилась в Киеве, а конноспортивная школа - в Старом Константинове.
% Когда пришло время идти в школу, мы уехали.
% Касимов и Каграманов поехали в Самарканд попрощаться с родителями.
% Я приехал в Крым с такой же целью.
До Махульдура я добрался в этот раз к полудню.
Мать оказалась дома одна.
% Увидела меня и не поверила своим глазам.
Я подбежал, обнял ее, поцеловал в худую щеку, поседевшие волосы.
— Милая мама!
Я очень соскучился по вам! - сказал я.
— Сынок, — произнесла мама дрогнувшим голосом. — Я тоже соскучилась по тебе.
Сегодня утром, когда пила кофе, погадала тебе на кофейной гуще. Тебе выпал далекий путь...
Мне спазмы сдавили горло.
Какие же матери бывают чуткие! Неужто прознала каким-то образом, что я вознамерился уехать далеко от Крыма?
Нет, не могла она этого узнать!
Откуда!
Лишь сердце ее что-то почувствовало и забилось, видно, тревожно.
— Я, мама, правда, собрался в путь!
Иду на военную службу! — сказал я, несколько покривив душой и не упомянув про военное училище, чтобы она не догадалась, что иду добровольно.
% Cлужба... каждый молодой человек должен служить. — Приехал с вами попрощаться!
Услышав про «военную службу», она вздрогнула, вся как-то съежилась, обняла меня за плечи и тихо заплакала.
— Приехал... Чтобы сразу уехать!.. — бормотала она, и ее слезы капали мне на плечо. — Придет ли этому конец когда-нибудь?
— Служить в армии — долг каждого, мама! — сказал я и, немного помолчав, огляделся и спросил: — А где отец?
— Он на Юртю, — ответила она.
— Что он там делает?
Ведь теперь вся земля принадлежит колхозу, не так ли?
— Так, сынок,но он нашел в горах непригодный участок, расчищает его от камней, землю копает...
Я забеспокоился.
Я сегодня же должен сесть на поезд на станции Сюйрен.
От нашей деревни до нее двадцать пять километров.
Если я пропущу кок-козский автобус, придется добираться на попутной линейке.
— Мне необходимо сегодня же уехать, — сказал я и заметил в глазах матери ужас.
— Непременно сегодня? — спросила она. — Завтра нельзя?
— Нельзя, мама!
Скорбно ссутулясь, она прошла в соседнюю комнату и долго не выходила.
«Хотя бы поешь!
Потом уйдешь! -донесся ее голос. - Ради Аллаха, не обижай меня!
Неужели все сыновья, которые учатся, такие, как ты?!
Неужто их матери тоже живут в постоянном ожидании, томлении, как я?» Она все говорила о своем желании постоянно видеть меня возле себя, о тоске своей по детям. Но о том как она и отец от зари до темна работают в чаире, о том, какая жизнь у них нелегкая, она не проронила ни слова.
Что ей скажешь?
Матери всегда правы.
Я решил поступить, как она хочет.
У нее были до локтей засучены рукава.
И я понял, что скоро будут готовы мои любимые чебуреки.
Пока чебуреки жарились, я вышел и побродил по нашему саду.
Деревья стояли, замерев, словно чутко прислушиваясь к птичьим голосам.
% Вода в канаве замерзла.
% Вокруг тишина и гармония
% Наш сад... тут прошло мое детство.
Вскоре сели с мамой есть,я в спешке запихнул  рот гарячие чебуреки.
Я решил все же побывать на юртю, увидеться с отцом.
% Юртю - название нашего чаира.
% У подножья горы достались нам три четверти пустынной земли достались от деда.
% " Кем был дед?" - спросил я несколько лет назад у отца.
% "Твой дед был мастером по шитью тулупов.
% Куркчу Ибрагим... его называли" - ответил тогда отец.
% Мне было этого достаточно, чтобы представить деда.
% Сейчас люди много знают о своих предках.
% Много живут с ними... если они умирают, то их хоронят и приходят на могилки.
% В нашей молодости мы не знали о своих дедах, будто их и не было.
% У нас не было фамилии.
% Если в семье умирает мужчина, умирает и семейная фамилия, у новых членов семьи будет новая фамилия.
% Редко было когда фамилия продолжалась.
% У нас  даже не было татарского слова в фамилии.
% Как-то раз Осман написал что его фамилия Акъчокъракълы.
% Думаю правильно.
% Мы ее уважали.
Отца я нашел в чаире, обнесенном высокой изгородью.
Мы обменялись крепким рукопожатием, без слов.
Он был в одной нижней рубашке с открытым воротом.
Он ведь с утра копал лескером не рыхлую, много раз обработанную землю, а такую, которая со дня сотворения мира ни разу не видела ни плуга, ни лопаты.
Он ковырял землю, извлекал из нее большие булыжники, корни деревьев.
— Есть же хоть и небольшие, но мягкие земельные участки, отец! Почему вы выбрали именно этот? — сказал я ему.
% Адская работа!
— Зато земля тут сильная, — ответил отец. — Я посажу здесь дыни и арбузы.
Они будут всем на удивление!
А те земли, о которых ты говоришь, принадлежат колхозу...
% Как  это земли колхоза?
Эх, сынок, что делать, если людей не хватает?Молодежь все больше уходит в город, ну и стариков становится все меньше и меньше.
Старики тоже уходят...
Солнце уже зависло низко над горами, я никак не мог решиться сказать ему главное.
— Мне пора, отец. Я должен уходить! — сказал я.
— Ну, что ж... Иди, сынок, коль надо!..
Только будь храбрым.
Трусливых не люблю! Он и землю копал и со мной разговаривал. - Я тоже был на службе,при Царе еще.
— Мы, шестеро из нашей деревни,
Приехали на собственных конях в Мелитополь, где стоял крымскотатарский полк.
После прохождения месячного обучения половину йигитов нашего полка передали казачьей дивизии и отправили в Карпаты.
А нам, двум сотням, — теперь вы их называете эскадронами
Приказали двигаться конным строем в Ставрополь.
В том краю, оказывается, некий черкесский аул поднял вооруженное восстание против губернатора.
Мы должны их усмирить...
Наш юзбаши Зевадин из Гавра сказал об этом под строжайшим секретом своему близкому другу, а его близкий друг имел другого не менее близкого друга. Словом, об этом секретном приказе вскоре узнали все йигиты обоих эскадронов».
«Черкесы... они мусульмане? — спросил у юзбаши один из эскадронцев, Ильяс из Озенбаша. — Если мусульмане, я на них шашку поднимать не стану».
— Что значит «не стану»? — возмутился юзбаши. — Приказ командующего!Мы пришли сюда защищать отечество!
— Отечество защищать я готов, однако... стрелять в единоверцев не буду, — упрямо стоял на своем Ильяс.
Мы,четверо односельчан, и Ильяс повернули своих коней в сторону Азовского моря...
В Ставрополь не поехали.
В те времена царское правительство к крымским татарам относилось настороженно, недоверчиво...
% За нами никто не гнался, а если бы и гнался, то разве смог бы найти?
Теперешняя военная служба совсем иная. Оттуда люди возвращаются учеными...
% Я внимательно слушал что говорит отец.
% До этого я и не знал что он служил в старой армии.
% Когда я пришел из села в наш чаир, то мое сердце было полно страха, потому что отец и мать жили в деревне сами, меня это очень мучало.
%  Здесь в чаире я встретил отца.
% Мы поговорили.
% Страшно не было.
% Время было на исходе.
Настало время прощаться.
% Я обнял отца и прижался щекой к его жесткой потной бороде.
% Прижал к своей груди.
Я обнял отца, мы попрощались.
% И я зашагал к дороге.
Пройдя через горное ущелье, я вскоре добрался до деревни Кок-Коз.
Успел прыгнуть  маршрутный автобус на Сюйрен...
% В Украине был снег.
% Наш поезд стоял в Шепетовке день и ночь.
% Я приехал в Старый Константинов.
% В школе казачьего полка мне выдали военный мундир, две шпоры и четыре лошади.
% Ты будель мыть этих лошадей, трижды в день щеткой, раз мылом и чистой теплой водой.
% Понятно, казак? - сказал сержант.
" Понятно.
% Есть горячая вода ?
% Где ? спросил я.
% Горячей воды нет! - сказал он, - найдешь!"
% Сегодня, учитель, мы вспоминаем о вашем первом обучении и моих студенческих годах.
% Воспоминания хорошие.
% В то же время я склоняю голову перед памятью о моих храбрых и самоотверженых товарищах, которые в те годы приняли Советскую власть и проявили рвение ее защищать.
% Во время Великой Отечественной войны немцы расстреляли Якуба Хайбулаева за то, что он был членом Советского Союза.
% Бари Алядинов был ранен в Перекопе и попал в госпиталь в Ялте.
% Пока немцы захватывали город, они не могли вывезти раненых на Кавказ.
% Раненые остались в госпитале.
% Тяжело раненый Бари за два дня и одну ночь пересек пролив Аутка, заснеженые горы и пришел в Махульдур,где провел остаток войны, в родном селе, когда партизаны спускались в горы, брал оружие и вместе с красной армией атаковал немцев.
% Он был коммунистом с 1918 года и, поскольку всю свою жизнь служил в партии и на советской службе, немецкому командованию никто не говорит ни слова.
% Если бы рассказали... Бари бы расстреляли.
% Махульдурцы не выдали Бари.
% Они доказали , что они честные люди.
% Но как Якуб Хайбулаев попал в руки немецкой полиции?
% Подробностей я не знал.
% Когда, как и где завершил карьеру Незир Мамут?
% Этого я тоже не знал.
% Ибриш ага... замечательный человек, как и когда он умер?
% И этого я не знаю.
% После войны я встретился с Сеттаром Мустафой в Сахуме.
% Я узнал о его сложном, но интересном прошлом.
% Не смогу поставить точку, не отметив некоторые особенности нашего села.
% После того как пришла Советская власть, родилась новая культура, новая мораль, но она не быстро прижилась, сначала не все пришли к этому порядку, людям сразу, в мгновение ока, рай представлен не был.
% Такая легендарную силу власть никому не обещала, потому что есть свои правила как рождается, укрепляется и растет власть.
% Старые и новые традиции много лет уже существуют вместе.
% По-другому и быть не могло.
% Вы, мой дорогой учитель, рассказываете о своих первых двух годах в школе с большим талантом.
% Послушав ваши слова, я поняла, наскольно хорошим было мое детство в селе, и я очень дорожил этим.
Махульдур, деревушка, прилипшая к скалам у подножья горы.
% Здесь каждый кусочек земли сотворен большим трудом людей.
% Селяне тяжелым трудом пробудили здесь природу, она наградила их здоровым телом и достоинством.
Мой учитель, заметно волнуясь, все чаще поглядывал на часы.
% Вероятно, он устал долго сидеть.
% Сам по себе он очень подвижный человек.
% Ему находится полдня дома было очень сложно.
— Вы, мой учитель, находились в Махульдуре в самое тяжелое время. Поэтому у вас с нашей деревней, наверное, связаны не самые лучшие воспоминания...
— Наоборот! — сказал он. — Время, проведенное в Махульдуре, я считаю лучшим в моей жизни...
% - Закончим нашу беседу о селе.
% С вашего разрешения, я бы хотел добавить два слова об одном почтенном месте.
% Для меня это место очень ценно.
Из-под высокой скалы, бурно вскипая, била ключом холодная, как лед, и прозрачная, как хрусталь, вода; временами она выносила из-под земли мелкий красный песок...
% Их называют Родничками.
% Новые Роднички!
Вода вытекала днем и ночью, летом и зимой на протяжении веков.
В деревне имеются и другие фонтаны, колодцы, по ущелью скачет белогривая речка, но население пьет воду отсюда, из Родников.
Вода эта была необыкновенно вкусная и целебная.
Когда летними вечерами начинали опускаться на деревню сумерки, люди отправлялись по воду к Родникам.
Здесь, возле улука , парни и девушки словно невзначай встречаются друг с другом, завязывают разговор, делают намеки о своих чувствах.
Встречи здесь пары юных сердец, сгорающих в огне любви, происходят не раз, не два, не один день, не один месяц, иногда продолжаются годами...
% В селе рождается новое поколение, растет, подрастает.
% Те, кто приходят к Родничкам, потихоньку меняются, но каждый юноша здесь встречает свою будущую невесту и здесь говорит ей священные слова.
% Каждое волнительная работа, нежное отношение, чистое чуство начинается здесь, потом заканчивается шумными свадьбами в селе.
% К Родничкам с гугюмами приходит все новое поколение.
% Роднички - сердце села.
% Но не только Родники.
% Сады!
% Табачные поля!
% Запах свежескошенного сена и горящих сухих листьев.
% Ягнята на берегу озера!
% Знаете что для меня это все значит, учитель?
% Я очень рад встречи с вами в один из дней поздней осени.
% Нас рожает мать, а первый учитель готовит к жизни в обществе.
% Он открывает глаза, показывает мир и жизнь.
% В самом деле, если бы не учителя , мы бы вернулись в начальный период.
В комнату тихо вошла Фатма.
— Два молодых человека спрашивают нашего гостя! — сказала она виноватым тоном, испытывая неловкость, что помешала беседе.— Я пригласила их в дом.
Они отказались.
Я догадался, что это Селямет вернулся из Чарвака.
Мы за разговором не услышали шума мотора.
% Разговор захватил нас.
% - В дом пройти?
% Нет!
% Нет!
Он вышел в прихожую, снял с вешалки пальто и быстро надел.
Мы очень спешим!
Однако мне не удалось уговорить учителя остаться.
И Фатма умоляла его: «Не спешите, оджа!
Останьтесь...Переночуйте хоть одну ночь!»
Но он и слышать не хотел.
— Прощайте, мой ученик! — сказал мне Абдурешид-муаллим, открывая переднюю дверцу автомобиля. — Едва ли мы еще раз увидимся, аджи-гуджи!
Шестьдесят лет назад я из-за Эмине больно дернул вас за ухо...
% Вы меня простите!
% Он удовлетворенно улыбнулся.
И все же, когда он сел рядом с водителем, я заметил, как он украдкой вытер концом рукава слезы на глазах.
— Прощайте, учитель!..
Вы тогда крутанули мое ухо за дело...
— Горло мне сдавили спазмы и слова застряли в нем. — Всего один раз... нарочно, чтобы утешить Эмине, покрутите за ухо.
Не переживайте, оджа, мне ни капельки не было больно...
Молодой человек, сидевший за рулем, видно, понял, о чем речь.
Засмеялся, не размыкая рта, в углу которого дымилась сигарета.
Он подал машину немного назад, а, когда выехал на асфальт, рванул по направлению к воротам с чугунными решетками и вскоре исчез за голыми ветками высоких чинар.
# Родники
Дюрмен. 1983 г.
## 1
Газик выехал со двора управления геологической экспедиции, когда поселок Кара-Найман еще спал.
Медленно движется он в белом безмолвии огромной степи, в снежном, густом мареве.
В автомобиле — трое.
За рулем — шофер Утемурад, крепкий, сухой, как кизиловое дерево, молодой каракалпак.
На нём тёплый, ладно пригнанный полушубок.
Глаза Утемурада, сердитые и дерзкие, устремлены на роящийся за ветровым стеклом снег, верхняя губа закушена от напряжения, усердно крутит он баранку то вправо, то влево.
Далеко впереди ищет он дорогу.
А дороги нет... не было никогда.
Рядом с Утемурадом дремлет второй пассажир, уткнув тяжелое оливково-смуглое лицо в расстегнутый воротник пальто.
Волосы у него посеребрены сединой.
Это главный геолог экспедиции — Джевад Эмир-Сале.
Иногда его сильно подбрасывает на сиденье, и он, приоткрыв затуманенные сном глаза смотрит в окно.
Потом голова его снова падает на грудь.
Третий пассажир, сидящий сзади, длинными худыми пальцами разминает очередную сигарету.
Лицо у него резко очерченное, с шероховатой кожей землистого оттенка, изрезанное глубокими морщинами.
На правой щеке след от безобразной глубокой раны.
Такое лицо трудно забыть.
Иногда человек этот вынимает из кармана листок бумаги и читает его, далеко отстраняя от глаз.
Видавший виды газик сотрясается на ухабах, порывы ветра ударяют в ветровое стекло, в брезентовую крышу.
Утемурад поворачивается к человеку, сидящему сзади, спрашивает почтительно:
— Сколько вам лет, дядя Флорос?
— Шестьдесят четыре,— отвечает тот и чуть приметно усмехается.— А почему вы интересуетесь?
— Да так... скучно... — Утемурад поправляет съехавшую набок каракулевую шапку, затем бесцеремонно трясет за локоть дремлющего соседа.
— А вам, Джевад Якубович?
Человек, встрепенувшись, раскрывает глаза и резко выпрямляется на сиденье и смотрит в окно.
— Что?
Приехали? — спрашивает он Утемурада.
— Не-ет,— отвечает Утемурад, растягивая. — Разве так быстро доедешь!?
Я спросил — сколько вам лет?
— Пятьдесят шесть, — с досадой отвечает Джевад Эмир-Сале. — И только для этого понадобилось меня столько трясти?
Ребра у меня и так переломаны.
— Извините.
Но мне интересно...
— Что тебе интересно?
— Дядя Флорос старше вас, а читает без очков.
И на голове у него нет ни одного седого волоска.
Почему бы это?
— Бог знает! — с раздражением говорит Джевад. — Один молод, но выглядит старым, а другой — и правда стар... но кажется молодым.
Джевад, кряхтя, поворачивается всем своим широким туловищем к третьему пассажиру.
Но у того прикрыты глаза.
Очевидно, утомился от долгой езды и заснул или же просто не хочет разговаривать.
Молчит... лицо его даже во сне кажется суровым и замкнутым.
Джевад снова усаживается, как раньше.
«...Длинный шрам на щеке, — думает Джевад, — это может быть след Навплиона.
Его тогда охранник стукнул по щеке железным прутом и сломал челюсть.
Два зуба проглоти с кровью этот человек.
Он сам мне рассказывал, когда мы лежали с ним под оливковыми деревьями.
Если только это он...
Память моя начинает ухудшаться, теперь многое забываю.
Я тогда был на чужбине.
Но ему, греку, тоже было нелегко.
Для его страны это было горькое время — годы диктатуры Метаксаса и немецкой оккупации.
Голод и разруха, расстрелы коммунистов, концлагеря...
В одном из последних сражений в горах капитан Костас погиб.
Так сказала Элена.
И вот он сидит рядом... капитан Костас».
Он снова хочет посмотреть на него, но никак не осмелится.
Неудобно.
Он случайно бросил взгляд в автомобильное зеркальце.
Оказывается, сосед открыл глаза и пристально смотрит на Джевада.
Взгляды их встретились.
Джевад, смутившись, отвернулся к окну.
Костас это или нет?
Столько времени прошло.
Нет.
Костас.
Лицо у него и тогда было таким же суровым.
Теперь оно ещё больше потемнело, шрам резче стягивает кожу, а плечи значительно ссутулились.
Но что он ищет в этой пустыне в зимнюю стужу?
Вокруг — тишина, белая пустота.
Ни птицы в небе, а на сотни километров — ни одного селения.
Лишь воет степной ветер, кружит мелкий снег.
Смогут ли они добраться до людей, если вдруг сломается машина или кончится бензин?
Путникам мало в это верится.
Все они надеются на Утемурада.
Пока за рулем Утемурад, можно быть спокойным.
Утемурад родился и вырос в этих степях и как говорят его земляки, «чекмени здесь износил».
И теперь, вытянув шею, он бросает вокруг суровые взгляды, словно шкипер судна, попавшего в шторм где-то в Тасмановом море.
Утемурад молод, и душа его романтична.
Ему скучно просто так молча крутить баранку.
Джевад знает эту манеру молодого шофера и чуть усмехается, наблюдая за ним.
Левая рука Утемурада небрежно лежит на баранке, в другой руке зажата сигарета, иногда он без всякой надобности, а может с досады на разбушевавшуюся пургу, неистово сигналит.
Джевад, прижимаясь лбом к холодному стеклу, наблюдает за степью.
Над степью разлит скупой свет короткого зимнего дня.
Скоро начнет темнеть.
Но, видать, метель не утихает, удары ветра усиливаются.
— Где мы находимся? — спрашивает Джевад водителя.
Утемурад усмехается, открывая под наклонёнными вниз усиками белые зубы.
Не понимает, Джевад Якубович шутит или нет.
— В западной Азии,— с достоинством отвечает он. — Эти слова он услышал от начальника экспедиции Сабира Халматова.
Но ведь Джевад Якубович и сам должен знать, где они едут.
Уже месяц, как приехал он в Кара-Найман и заменяет в экспедиции заболевшего главного геолога. — Аральское море осталось позади,— важно добавляет Утемурад.
Да я не об этом, — с досадой говорит Джевад. — Я учил географию.
Я спрашиваю, Бос-Кудук проехали?
— Бос-Кудук?
До него еще далеко, — Утемурад открывает дверцу газика и по-шоферски лихо, одним щелчком выбрасывает окурок, затем сильно захлопывает дверцу.
На его тулуп падают колючие снежинки.
Флорос на заднем сиденье ёжится от холода.
— Если бы не метель, — говорит Утемурад, — можно было бы на самолете от Кара-Наймана до Бос-Кудука всего за сорок минут добраться.
Но уже восьмой день бушует буря...
Всё в снегу.
Самолеты не могут ни сесть, ни взлететь.
И машины не ездят.
Одни мы с вами трясемся по этой ледяной пустыне...
— Что поделаешь?
Надо, — философски замечает Джевад, поднимая указательный палец, — работа не ждет.
До заката должны добраться до Бос-Кудука.
Кажется, метель стихает.
Но Утемурад не отвечает.
В посветлевшей дали он вдруг замечает стадо диких животных, легких и стройных, с тяжеловатыми мордами и настораживается.
Увидел животных и Флорос.
— Кто это? — спрашивает он удивленно Утемурада.
— Сайгаки, — с гордостью говорит Джевад.
— Да, да, сайгаки! — подхватывает Утемурад, и в глазах его зажигаются азартные огоньки.
Сайгаки сбились в кучу, видно, пережидают метель, стоят, тесно прижавшись друг к другу влажными от снега телами, но Утемурад знает, что они легки как ветер и в беге обгоняют машину.
Он неожиданно останавливает машину.
Пассажиры не успевают опомниться, как шофер, схватив двуствольное ружье, выскакивает из машины и, проваливаясь по колено в глубоком снегу, бежит к сайгакам.
По глубокому снегу идти тяжело.
А сайгаки тем временем выпрямили шеи — готовы убегать.
Джевад вываливается из машины вслед за рулевым.
— Утемурад!
Вернись! — кричит он. — Слышишь?
Шофер не обращает внимания и бежит вперёд, всё сильнее поднимая ноги.
В детстве он выходил в эти места охотиться на волков.
Утемураду хорошо знакомы эти места — и их опаляющий зной, и нежная улыбка весны, и бешеный нрав зимы, и бесконечные просторы, раскинувшиеся под крыльями плавно парящих на высоте орлов.
А слежка за дикими животными... страсть к охоте — в крови Утемурада.
Эта страсть перешла к нему от его предков.
Сколько выговоров получил Утемурад за недозволенную охоту...
И однако, как только по степи промчится быстроногий сайгак, сердце Утемурада начинает гулко стучать и рука сама тянется к ружью.
А ружье у него всегда в машине — и летом, и зимой.
— Утемурад!
Вернись!
Я приказываю!
Наконец, в сознание Утемурада врывается властный голос Джевада.
Утемурад останавливается.
— Это почему же назад? — спрашивает он Эмир-Сале, даже не оборачиваясь на него. — Я должен убить трех...
— Не смей трогать сайгаков! — продолжает зычно кричать Джевад. — Убьешь — в машину брать все равно не позволю.
— Раз так, то без сайгаков я за руль не сяду! — запальчиво выкрикивает Утемурад.
Глаза его блестят от злости и обиды.
— Сам поведу машину, подумаешь, работа, — говорит Джевад.
После этого Утемурад сделал несколько шагов назад.
— Ладно, не надо трех сайгаков... дайте хоть одного уложу, — просительно говорит он. — Приедем в Бос-Кудук, устроим царский ужин.
Сделаем дунганский кебаб.
Что?
Разве плохо, а?
У меня в машине под сиденьем припрятана тходжу.
Купил у корейцев...
При мысли о «царском ужине» решимость Джевада несколько поколебалась.
Потому что вкусно мясо сайгака... но закон есть закон.
Этот факт вернул уверенность Эмир-Сале.
— Слушай, Утемурад! — сказал он. — Все равно в машину я класть сайгака не разрешу.
Знай это!
— Останетесь вдвоём в степи!
— Если я останусь в степи, вы до Бос-Кудука не доедете... Ни сегодня, ни завтра, ни через неделю, — говорит Утемурад. — Посмотрите на степь.
Здесь только следы волков.
— Что ты говоришь... ты с головой дружишь вообще? — гневно сказал Джевад. — Дома, скорее всего, у тебя жена, дети.
— Жена, дети? — сказал Утемурад, погляживая свои азиатские усы.
Он усмехнулся.
— Смотри, темнеть начинает, — сказал Флорос.
Его голос доносился словно из колодца, — поехали, Утемурад!
Флорос в этом краю гость.
Утемурад понимает, что надо подчиниться.
Нехорошо обижать гостя.
Если гость обидится, ещё расскажет обо всем Сабиру Халматовичу.
А тот шутить не любит.
Потом поди объясни ему!
Может услышать об этом и Гульбике.
Да, да... там, в Бос-Кудуке, есть такая девушка.
Утемурад не променяет её на весь мир.
Чтобы на душе стало хоть каплю легче, Утемурад поднимает ружье и нажимает на курок.
Гремит выстрел, сотрясая всю пустыню.
Услышав его, стадо сайгаков мчится прочь, и через минуту сайгаки уже скрываются в снежной дали, словно их и не было.
Утемурад угрюмо побрёл к машине.
## 2
Джевад Эмир-Сале был из тех, кто в первые дни войны ушел добровольно на фронт из института.
Под Новочеркасском он попал в плен и был отправлен в Германию.
Был в лагере военнопленных.
Бежал оттуда...
В 1948 году вернулся на Родину.
Окончив нефтяной институт, едет работать на Север, долгое время учавствует в исследовательских экспедициях.
Из множества дыр на поверхности земли добывает нефть, затем снова отправляется в путь.
Джевад привык к такой жизни, а вот его жена измучилась.
«Устала я уже ходить за тобой, — жаловалась она. — Пора уже наконец и угомониться».
Сын их учился и рос в Москве, а жена в далёкой Сибири одна тосковала дома.
% Время проходило.
После того, как Джевад начал чувствовать, что он уже не молодой юноша, что север довольно-таки потрепал его, он решил поехать на юг, в края, где жила его родня.
В Ташкенте он встретил однокурсника из института.
Тот предложил ему спокойную работу.
% Но Джевад не хотел бросать свою профессию.
Он попросил направить его куда-нибудь под Бухару.
Таким образом месяц назад оказался Джевад в степях Кара-Наймана в экспедиции Халматова.
— Главный геолог болен, работайте пока что вместо него, — сказал Джеваду глава экспедиции, — попозже поговорим.
— Я привык к буровой работе в степи, — сказал он Халматову, — было б хорошо, если б я поехал на нефтяные шахты.
— Да!
Раз уж говорите нефтяная шахта, пусть будет нефтяная шахта.
Люди всюду нужны.
Особенно такие, как вы, — сказал Халматов.
— Но сначала поезжайте, осмотрите местность!.
Эмир-Сале согласился поработать временно на должности главного геолога и через три недели решил поехать ознакомиться со скважинами.
Утром шофер Халматова затемно заехал за Джевадом в гостиницу, чтобы отвезти его в Бос-Кудук.
В машине сидел неизвестный... назвался Флоросом.
«Флорос... почему он здесь... откуда он?»
Джевад ничего не знает.
Но ведь Джевад не обязан всё знать.
Халматов так приказал!
Мотор автомобиля ревел, гудел на подъемах, а на ямах стихал.
Вокруг начало темнеть, сумерки сгущались.
Утемурад включил фары.
В ярких лучах бешено заплясали снежинки.
Вдруг впереди автомобиля показался заяц.
Он сначала присел, в ужасе прижав уши, затем помчался прямо перед машиной; словно загипнотизированный светом, он не в силах был свернуть с дороги.
Утемурад выругался и сбавил скорость.
Он выключил фары.
Заяц исчез в темноте.
Вокруг выла метель.
В этот момент Утемурад повернулся к Джеваду.
— Я вас высажу на второй буровой, — сухо сказал он, — а мне надо на третью.
Там есть дом для водителей...
Джевад одобрительно кивнул.
— В восемь утра заедешь за мной,— сказал он устало. — нужно будет съездить в Бай-Терек.
— По мне, поезжайте хоть в Кулан-Такыр.
Но этот человек... — Утемурад показал взглядом на заднее сиденье.—»Я должен выполнить все его просьбы.
Таково распоряжение.
Джевад повернулся к Флоросу, тот за дорогу не произнес ни слова.
— Вы Костас! — вдруг вырвалось у Джевада.
% — Капитан Костас... не так ли?
% Флорос опустил глаза, замолчал... не ответил.
% Джевад продолжил:
% - Мне сказали, что вы погибли!
— Я строитель.
Работаю в тресте номер шесть, — произнес наконец Флорос.
— Строим новый Дом быта.
Может быть, вы слышали?
По методу Пультано.
— Нет, не слышал.
А что это такое? — убедившись, что сосед упорно не хочет говорить о прошлом, вежливо поинтересовался Джевад.
— Это, знаете... когда в раствор добавляется краска, — пояснил Флорос.
% — И как?
Получается стиль?
— Да, — усмехнулся Флорос. — Новый стиль.
А может быть, старый.
Потому что он смахивает на мавританский.
Многое из старого теперь позабыто.
Но это — красиво.
Людям нравятся такие дома.
— Как вы попали в Кара-Найман?
— Меня срочно вызвали.
Надо встретиться с одним человеком, — ответил Флорос заметно дрогнувшим голосом. — Вот... еду в Бос-Кудук.
А вы?
— Я по делам службы.
Возможно, в Бос-Кудуке останусь.
В темноте засверкали огни поселка.
— Бос-Кудук, — вскоре возвестил Утемурад.
% Остановил автомобиль.
— Доехали.
Спутники вылезли из машины.
В глаза им ударила после яркого света фар кромешная тьма, они постояли немного, пока глаза не привыкли к темноте.
Наконец стал различим силуэт буровой вышки.
По мостикам вышки взад и вперед сновали люди.
% На головах каски.
Это работала ночная смена.
Тусклые электрические лампочки, привязанные к трубам, раскачивались на ветру.
% Автомобиль стоял около вагона в маленьких окнах которого едва мерцал свет.
— Это — контора, — Утемурад кивнул на вагон. — Зайдите поговорите.
% Отдыхайте.
Если понадоблюсь, скажите дежурной телефонистке.
Она меня найдет.
Завтра в восемь утра я буду здесь.
— Ладно, поезжай, — сказал Джевад.
% Путники поднялись на две ступеньки и открыли дверь.
% В лицо ударил теплый воздух.
% В одной половине вагона помещалась рация, на другой — для нефтеспециалиста стоял стол и стулья.
К стене был прибит широкий плакат, изображающий змей, скорпионов, фаланг...
Под плакатом надпись: «Берегитесь ядовитых животных пустыни!»
Девушка, сидя спиной к двери, беспрерывно кричала в телефонную трубку:
— Я — Алгабас!
Я — Алгабас!
Наряд на восемьдесят кубометров досок до сих пор не получили!
Санзар, вы меня слышите?
Отвечайте!
% Наряд на восемьдесят кубометров дерева...
Джевад кашлянул.
Девушка опустила телефонную трубку, поздоровалась с гостями.
Была она смуглая и гибкая.
% На ней был пушистый красный свитере и потрепанные джинсы.
Задорная челка украшала её крутой лоб.
— Можно видеть бурового мастера? — поинтересовался Джевад.
— Мастер Бадалбеков на буровой, — строго ответила девушка. — Там занят выбросом глинистого раствора.
Раньше утра здесь не появится.
— А если я сам пойду к нему?
— Бесполезно, — девушка покачала головой. — Он сейчас не сможет с вами поговорить.
% Лучше приходите завтра в семь тридцать.
— Я прибыл сюда по просьбе Халматова, — сказал Джевад.
Таким образом давая понять девушке, что он здесь человек не случайный.
% Но девушка уже привыкла к таким посещениям
% Слова Джевада её не тронули.
% — К нам все приезжают по просьбе Халматова, - сказала улыбнулась девушка и её раскосые глаза словно улыбалоись.
Девушка подняла трубку внутреннего телефона.
— Ваша фамилия? — спросила она гостя.
— Джевад Эмир-Сале.
% — Маша, тут от Халматова приехал человек...
Джевад Эмир-Сале.
Устрой его, пожалуйста, в гостинице...
Что?
Маша, видно, что-то возразила, потому что девушка сердито закричала:
— Какой ещё крановщик?
Переведи его во второе отделение.
В первом у тебя всегда должны быть свободные места!
Ты меня поняла?
% Повесив трубку, она уставилась на Джевада.
— Идите отдохните.
На обочине дороги увидите кузов старого автобуса, за ним — поверните налево... длинный дом.
Это наша гостиница.
Джевад медленно пошел к двери, чувствуя свинцовую тяжесть во всем теле.
«Ах!
Сказываются годы, — с горечью подумал он. — Раньше так не уставал».
— Столовая у вас далеко?
Девушка взглянула на стенные часы.
% Цепь часов вытянулась настолько, что свисала почти до пола.
— В соседнем доме.
Но сейчас она закрыта.
Попросите Машу, она что-нибудь сообразит.
Джевад кивнул и вышел из конторы.
Кто эта Маша?
Почему она должна для него что-то сообразить?
Он не стал расспрашивать, ибо по опыту знал, что всегда находится какая-нибудь Маша, которая все устраивает.
% Флорос не пошел.
Остался в вагоне.
— А вы? — девушка с любопытством взглянула на сурового человека, молча сидевшего на стуле. — Кого ждете?
% Флорос потрогал карман, в котором лежал листок с адресом, чтобы узнать на месте он или нет.
— Мне нужна Гульбике Ходжиниязова, — сказал он.
— А вы сами кто будете?
— Я Флорос Димопулос.
Приехал повидать Халифэ Чакаеву.
Она заболела...
Девушка внимательно посмотрела на Флороса.
— Да, Халифе-апте тяжело больна, — сказала она. — А Гульбике — это я.
Что же вы сразу не сказали, что вы Флорос Димопулос?
% Я уже давно жду вас.
— Телеграмму я получил, выехал сразу.
Но самолеты не летают.
Пурга.
— К счастью, вы не опоздали, — сказала девушка.
% Она встала, надела пальто, опустила на глаза головной убор.
Скинула туфли и всунула ноги в валенки.
— Пойдемте, я вас провожу!
Флорос, взяв свою кожаную сумку, двинулся за девушкой.
На ржавых колесах, глубоко вдавленных в мерзлую землю, ровным рядом стояли рядами вагончики.
В них живут люди.
В маленьких окнах вагонов простые занавески.
Отапливаются вагоны газовыми печками.
В центре поселка три сборных дома — это клуб, медпункт, столовая.
Несколько сборных домиков и на окраинах.
Таков рабочий городок в степи, занесенный снегом, открытый всем ветрам.
Кто-то пролил воду возле вагона, дорожка обледенела.
Флорос поскользнулся и чуть не упал.
Едва заметная в темноте, петляет дорожка.
Кто-то прошел здесь утром, оставив глубокие следы.
Гульбике, прыгая, как джейран, старается попасть именно в эти следы.
Она привыкла ходить здесь, но Флоросу нелегко.
% Наконец Гульбике выбралась на дорогу и остановилась возле старого, окрашенного в зеленый цвет вагона.
— Тяжело, однако, пробираться по вашим проспектам, — усмехнулся Флорос.
Гульбике засмеялась.
— Проспекты?
Сколько лет я уже не слышала этого слова...
Она указала на дом.
% В окнах вагона горел свет.
Над дверью железный козырьком, на крыше большой слой снега.
— Халифе-апте живет здесь.
% Поднявшись по обмерзлым ступеням, она просунула руку в небольшой дверной проем и открыла дверь:
% — Входите, - сказала она гостю.
В тесном коридорчике Гульбике прислонилась к стене, подняла ногу, потрясла ею, и тяжелый валенок упал на пол.
Потом второй...
— Я живу в этом доме вместе с Халифе-апте, — объяснила Гульбике.— Видите двери?
Одна — в её комнату, другая — в мою.
% Моя справа.
Подождите, пожалуйста, одну минуту!
% Девушка вошла в комнату.
Флорос поставил сумку на пол, сел на единственный стул и огляделся.
Сам он много построил домов, но жить ему вот в таком временном домишке не приходилось.
Хотя, кажется, домик удобный, здесь тепло и уютно.
В комнате, где скрылась Гульбике, громко заговорили.
— Откуда он узнал?
И, главное, кто разрешил? — гудел низкий женский голос.
Гульбике что-то тихо отвечала.
% Снаружи было не разобрать.
— Сколько раз я тебя просила не вмешиваться в чужую жизнь!
Говорила или нет?
И снова...разве можно волновать больную?
Почему ты не можешь этого понять? — возбужденно говорила женщина.
Флорос услышал тихий голос Гульбике:
% — Человек приехал издалека, - сказала она. - Что ж ему делать?,
Уехать, не повидавшись с ней?
Девушка, пытаясь объяснить что у неё на сердце, заплакала.
% Флорос на стуле облокотился сначала на один поручень, потом на другой, в смущении начал разминать меж пальцев сигарету.
% Дверь распахнулась, и в коридор вышла коренастая седоволосая женщина в зеленом халате.
Глаза её покраснели от усталости.
Флорос поднялся навстречу.
% — Простите,— сказал он. — Я хочу видеть Халифе Чувадарову.
% — Кем вы ей приходитесь? — спросила женщина у Флороса.
— Я... близкий ей человек, — смущенно ответил Фло рос.
— А я — врач.
Нина Андреевна Кулагина,— сказала женщина. — У Халифе Османовны стенокардия.
% Сердечная болезнь.
% Приехала из КараНаймана, чтобы положить её в больницу.
Но перевозить больную было опасно.
А потом началась пурга...
— А как она себя чувствует сейчас? — голос Флороса дрогнул.
% — Сегодня лучше.
Но положение ещё серьезное.
Она, судя по всему, чем-то сильно потрясена.
После какого - не знаю!
— Я должен её увидеть! — сказал Флорос.
% В нем проявилось упрямство.
% Но доктор не обратила внимания.
% — Сегодня это невозможно,— сказала она решительно.— Больная четыре дня, четыре ночи не сомкнула глаз.
Только что уснула.
Я не имею права её разбудить.
Приходите завтра.
Вышла Гульбике.
Лицо было красное.
% Глаза заплаканные.
Она сунула ноги в валенки, надела башлык.
— Я ухожу, — бросила она Кулагиной. — Буду на дежурстве до утра.
— Не сердись на меня, Гульбике, — мягко сказала Кулагина. — Я беспокоюсь за Халифе.
Возьми с собой гостя.
Устрой его где-нибудь переночевать.
Гульбике знала характер доктора Кулагиной.
Просить её было бесполезно.
Девушка горько вздохнула, затем сняла с гвоздя меховую шапку Флороса, протянула ему:
— Идёмте!
В конторе собрались рабочие, они должны были вскоре заступить на смену.
Бригадиры получали наряды.
Электрическая лампочка, свисающая на шнуре с потолка, тускло светила сквозь табачный дым.
Гульбике попросила старика сторожа Косе Байназара отвести Флороса в гостиницу.
Флорос вышел на улицу за Косе Байназаром, закутанным с головой в тулуп.
...Когда рабочие разошлись, Гульбике позвонила в гостиницу.
— Маша, устрой на ночь ещё одного человека.
Сейчас он придет.
Это муж нашей Халифе-апте.
Он приехал из Ташкента.
% Флорос Димопулос.
— Халифе... муж?
Я думала, она одинокая.
Живет уже год здесь совсем одна, — удивилась Маша.
— Ну... бывший муж, — объяснила Гульбике.
Проще объяснила дело, — Они разошлись.
Не знаю почему.
Халифе-апте очень переживает.
Когда она заболела, то очень боялась, что умрет, с ним не попрощавшись...
А Кулагина не пустила его в дом.
— Ладно.
Найду ему место, — сказала Маша и продолжила.
— Смешные они, эти старики.
% Что разделить не могут, не понимаю?
Разве в их возрасте может идти речь о любви?
% — Может,— сказала Гульбике. — Я тебе говорю!
## 3
В коридоре маленькой гостиницы Флороса встретила бледнолицая голубоглазая женщина лет тридцати пяти.
— Я Флорос Димопулос, — представился он Маше. — Меня направила сюда Гульбике...
— Я знаю. — Маша внимательно оглядела гостя. — Идёмте со мной.
Она пошла по узенькому коридору.
В конце она толкнула полустекляную дверь.
— Ваша кровать слева у окна.
Там уже один человек спит, — тихо сказала Маша.
Она пропустила Флороса в темную комнату.
— Если захотите чаю, кипяток в титане в коридоре.
Флорос стоял неподвижно, пока не привык к темноте, а затем положил свою сумку на землю.
При свете уличного фонаря, слабо освещавшего комнату, он быстро разделся и влез в холодную постель.
Он почувствовал, что сегодня он очень устал.
Но вряд ли удастся сразу уснуть — нервы возбуждены.
— Вы пришли?
— Почему там не остались? — сказал вдруг его сосед.
Флорос встрепенулся, услышав этот спокойный голос.
Он узнал этот голос и искренне обрадовался.
Он никак не ожидал, что его спутник окажется здесь.
— Извините, пожалуйста, — виновато произнес Флорос. — Я не хотел будить вас...
— Вы меня не разбудили, — признался Джевад, — потому что я не спал.
Как здоровье вашей знакомой?
— Плохо.
Доктор не пустил меня к ней.
— Значит, зря приехали с такой дали... получается?
— Нет, — Флорос помолчал. — Не зря.
Кровать под Джевадом заскрипела.
Он опустил ноги на пол, долго шарил по столу и, найдя наконец сигареты, закурил.
В темноте заалел огонек, осветив его лицо.
Да, Джевад изменился.
Флорос помнил его молодым пареньком, когда тот только пришел к ним.
Тощий от голода, бледный.
Потом он окреп, возмужал, показал себя храбрым человеком.
Но все равно оставался совсем мальчишкой.
— Верекалас не забыли? — спросил вдруг Джевад.
Флорос молчал.
— Вы не хотите со мной разговаривать!
Удивительно!
Я ведь вас сразу узнал.
Хотя прошло столько лет...
Я не знал, что вы живете в Советском Союзе.
Элена сказала тогда, что вы погибли.
— Верекалас... — глухо проговорил Флорос. — Эта маленькая деревушка в Греции.
Родная земля, в которой похоронены мои предки: Ликург, Аристотель, Плутарх...
И не только они.
Эта земля далеко.
Но она всегда в моем сердце.
Я не хочу о ней говорить, потому что слишком больно.
Голос Флороса звучал глухо.
— А вы, значит, помните капитана Костаса? — спросил он Джевада.
Капитан Костас...
Помнит ли Джевад?
Капитан Костас?
## 4
...Тело моё на жестких досках... катится то в оду, то в другую сторону.
Доски сотрясаются, под ними днём и ночью перестукиваются чугунные колёса.
Я лежу в вагоне и вижу высоко в углу стены окно, схваченное решеткой.
Через него внутрь льется слабый свет.
Меня куда-то везут.
Спертый воздух, пропитанный испарениями измученных тел, отравляет мои лёгкие.
В вагоне тьма, грязь, теснота.
Надо мной наклоняется пожилой солдат с жидкой бородой.
— Тише, — тайком шепчет он мне, — ты бредишь.
— Где мы?
— Ты ранен.
% Только не говори, что ты ранен... можешь себя выдать...
— А ты откуда? — спрашиваю я у солдата.
— Из Гомеля, — говорит он,
— А ты?
— Из Бахчисарая...
Он быстро зажимает мне рот рукой.
— Тише, братец!
Будем держаться друг друга... тут ещё есть свои.
Из России... понял?
Я кивнул головой.
Я счастлив, что не один.
Постепенно я начинаю вспоминать.
Юг Новочеркасска.
Наша дивизия — под Новочеркасском, отступление, бой, страшный удар.
Боль в голове и в плече.
Красная пелена в глазах.
Совсем близко немецкая речь.
Слыша её у меня леденеет сердце.
Очередь из автомата, чьи-то стоны и крики. А потом беспамятство, черный провал, плен.
— Куда же нас везут?
В вагоне слышна иностранная речь, люди шепчутся по-французски, по-хорватски, по-сербски, по-венгерски.
Смешение судеб, характеров, темпераментов.
Худые, измученные лица, темные впадины глаз, глаза устремлены в окошко, уныние и тоска во взглядах.
Внутри меня всё горит.
— Воды, — шепчу я, — я хочу пить!
Солдат наклоняется надо мной.
— Терпи, — уговаривает он, — воды нет.
Солдат опускает голову на грудь и умолкает.
Молчат и остальные.
Всех мучат голод, жажда, страх. Колеса бесконечно бормочут под вагонами: жизньсмерть, жизнь-смерть...
Две недели так.
Наконец в Рогенсбурге нас выгнали из вагонов, построили в колонну и повели по шоссе.
Под серым чужим небом медленно двигалась колонна военнопленных:пуговицы на наших брюках срезали еще в Купянске.
Теперь плетемся в строю, придерживая брюки левой рукой.
— Вот она Германия! — услышал я голос своего соседа по вагону Степана.
— Тогда, в четырнадцатом году, у них был Вильгельм.
А теперь Гитлер.
Усы у того были настолько длинны, насколько они коротки у этого...
Степан выругался и вздохнул.
Его раненая нога была обвязана грязной тряпкой,нн хромал.
Мое плечо обмотано куском окровавленной рубашки.
Через рубашку сочится кровь.
Мы со Степаном тащимся, поддерживая друг друга.
Так же поступают и другие.
Лица опущены к земле, силы на исходе.
Но нас гонят дальше.
И вот ,наконец-то, лагерь.
Нас окружает охрана с собаками.
Пленных выстраивают на лагерном плацу.
Обер-лейтенант Краузе, проходя перед длинным строем арестантов, остановился около меня.
Почему именно около меня, не знаю.
Он ткнул двумя пальцами мне в глаза.
Я еле успел откинуть голову назад.
— Вы все здесь — рабы! — заорал он.
— Родины у вас теперь нет.
Россия — для немцев!
Поняли, скоты?!
Переводчик угодливо переводил его слова.
— И ты тоже раб, скот! — закричал Краузе мне.
% От злости я покраснел.
Я сложил пальцы в понятный во всем мире жест и сунул кукиш в лицо обер-лейтенанту.
Этого нельзя было делать, но бешенство захлестнуло меня.
— Выкуси! —прокричал я на русском.
— Вот какие мы тебе рабы!
Лицо обер-лейтенанта посерело от злобы.
Он ударил меня пистолетом по виску.
Я упал, и охранники выволокли меня из строя.
Потом  меня долго били.
Бросив меня на землю,топтали ногами, сломали два ребра.
Но я был молод и выжил.
Я помнил волосатые руки, которые били, помнил вонзающиеся в мои ребра сапоги.
Я хотел жить.
Товарищи поместили в тюремный лазарет.
Товарищи выходили меня.
Постепенно рана на плече затянулась, ребра срослись.
Но я исхудал и ослаб от голода и болезни.
Прошло три месяца.
Однажды ночью нас, человек двести, затолкали в крытые машины и вывезли с территории жилых блоков.
«Все,— подумал я в отчаянии,— через двадцать минут нас не будет в живых.
Мертвых тоже не будет.
Нас сожгут в крематории».
Каждый день, становясь во дворе в очередь за обедом, мы с ужасом смотрели на густой черный дым, что валил из широкой бетонной трубы.
Трубу эту отделяла от нас высокая каменная стена.
Там горели молодые, старые, совсем юные тела пленных.
Теперь наш черед.
Машина мчалась на полной скорости.
Но запах газа не ощущался.
«Люди! — вдруг истерически крикнул кто-то в темноте.
— Едем ведь уже вон сколько!
Неужто до крематория не доехали,может, бог смилостивился над нами?»
«Верно, едем долго, — согласился другой.
Я узнал голос Степана, — труба-то проклятая давно позади!»
«А может, печи у них не успевают справляться,— возразил третий.
— И вот решили разделаться с нами в Катринском ущелье».
Опять наступило мрачное молчание.
Но у каждого в душе зародились сомнение и надежда.
Газ в машине не выключен — это что-то да значило.
Прошло около часа.
Машина остановилась.
«Выходи! — закричал солдат, открывая дверцу.
— Побыстрее!»
Это был железнодорожный полустанок.
Нас пересадили в товарные вагоны, и поезд вскоре тронулся.
Куда нас везут?
На расстрел?
Вряд ли.
На работу?
Но какие же мы работники...если едва ноги волочим?
% Возможно, нас поместят в средней провинции Германии!
Но ведь паровоз взял курс на юг!
Ехали три дня и четыре ночи,поезд остановился в городе Лариса.
% Нас высадили.
В этом красивом, нежном городе, хозяйничали оккупанты.
Греки голодали, дети бродили по улицам оборванные.
% Мужчин не видно.
У женщин были потухшие глаза.
...Двухэтажные кирпичные бараки.
Одним концом упираются в крутую горку.
Другой закрыт стеной из ракушечника.
Сверху вдоль стены — колючая проволока.
На сторожевых вышках сдвоенные пулеметы.
Холодные дула автоматов, каски охранников, под касками тупые и жестокие лица солдат.
День и ночь слышались безжалостные окрики, удары, брань.
Нас заперли здесь... далеко от Ларисы,ютились мы в грязных бараках.
Половина -жили в голоде.
Утром нас уводили работать на подземный завод, тесать гранит, класть раствор, вечером пригоняли обратно.
У лагерных ворот нас встречала толпа греков.
В большинстве женщины.
Они с болью смотрели на нас.
Лагерная охрана отгоняла их, но они бросали нам куски хлеба, смешанного с отрубями, стручки фасоли, сушеную мушмулу.
В лагере были и греческие военнопленные.
Греки искали своих, кричали им, подбадривали их добрыми словами.
Охрана разгоняла людей прикладами, но греки уходили только тогда, когда раздавали нам все, что принесли.
Однажды я приметил в толпе молодую девушку в черном платье.
Гречанка пристально рассматривала меня.
Она была высокой, белолицей.
Взгляд у нее был нежный и гордый.
Девушка несколько раз кивнула мне, привлекая мое внимание.
В следующий раз она ловко кинула мне через голову охранника круглый греческий хлеб.
% Я поймал хлеб в воздухе.
Когда в бараке я жадно разломил его, в середине оказалась записка.
Греки прочли ее мне.
Девушка извещала, что в горах живут партизаны, она советовала бежать к ним.
Далеко за городом стояли величественные неприступные горы.
Я часто смотрел на них, на их мрачные вершины, на голые скалы, на черные впадины пещер.
Там, в горах, в зелени садов прятались белые часовни и деревушки, цвели оливковые рощи.
Над горами сияло розовое небо.
Ветер доносил с гор запах тимьяна.
В этих неприступных для врага горах укрылись греческие партизаны.
Многие люди из городов и деревень уходили к ним вместе с женами и детьми.
% Прошло два дня.
В следующий раз, когда нас пригнали в лагерь с работы, охранник немного отстал, и девушка прошла совсем рядом со мной.
% На ходу:
— Лефтерия, — прошептала она мне.
Я думал, что ее так зовут, но это было греческое слово — свобода.
Свобода!
Я еще больше затосковал по ней.
В третий раз девушке удалось передать мне в лагерь бумажку.
На которой был начерчен план побега.
Точно указывалось разрушенное и вновь заложенное кирпичами место в старой стене, окружающей лагерь.
Мы должны были бежать через этот искусно замаскированный пролом, проползти под колючей проволокой и выбраться из лагеря.
В плане указывался путь через горы к реке, на левом берегу, которой стояла небольшая деревушка...там, у часовни, нас должен был встретить человек.
% Он нам даст одежду.
Он будет ждать нас каждый день в течение недели.
Человек в черной феске на голове, как было указано в записке.
На следующий день, увидев девушку в толпе, я глазами дал ей понять, что согласен на побег.
— Как тебя зовут? — крикнул я ей по-гречески.
— Элена, — отвечала она.
Нас собралось бежать шесть человек.
Руководителем мы выбрали Степана.
Во время прогулок во дворе мы тщательно изучили ходы к пролому.
Однако наш побег удался не сразу.
Кто-то проговорился или донес охране.
Улик против нас не было, но на всякий случай нам заковали руки.
Сердце мое охватило отчаяние.
Теперь вместе со словом «свобода» передо мной возникало гордое и нежное лицо Элены.
Я решил бежать, чего бы мне это ни стоило.
Через неделю ночью началась гроза,а потом дождь.
Такая, какая бывает только в горах.
Гром грохотал словно горный обвал,а дождь настолько сильно шел,будто море вышло из берегов.
На лагерь обрушилися мрак.
Струи дождя заглушали шум шагов, в темноте ничего не было видно.
Три человека — я, Степан и один хорват — куском железа сломали замки на кандалах друг друга.
Лишь замок на моей правой руке не смогли открыть, и обрывок цепи остался висеть у меня на запястье.
Трое других потеряли веру в удачу и не решились бежать.
Мы подползли по липкой грязи к пролому в стене, пролезли под колючей проволокой и, бесшумно разобрав кирпичи, выбрались из лагеря.
Сердца наши колотились с бешеной силой, дыхание вырывалось со свистом,руки дрожали.
Помощницей нашей в этом побеге была черная грозовая ночь.
% По-тихоньку обернувшись назад смотрим, никого не видно.
% Все бежим.
% Мы бежали из плена.
% Побег был бы невозможен для нас,если бы  не сильные дожди, наводнения и темнота,которая была в городе.
%"Нам Бог помог.."
На темных улицах города мы чуть не натолкнулись на патруль, разбежались в разные стороны и потеряли друг друга.
Я остался один, наедине с грозовой ночью, яростно хлещущим дождем и мертвенно сиявшими молниями.
К утру я был уже в горах, хотя в кромешной тьме брел наугад.
Два дня я бродил в горах, окончательно заблудившись.
Я ослабел от голода, ноги мои были разбиты, одежда промокла, но меня окружали свободные горы.
Трещали цикады, трава благоухала, цвел шиповник.
Птицы щебетали, и воздух был напоен горячим солнцем.
— Лефтерия! — шептал я и был счастлив.
Наконец я добрел до небольшой, но шумной речки,прозрачная вода звенела по камням, на дне шевелилась трава, мелькали острые тела рыб.
Белая заброшенная часовенка стояла в тени сосен.
Старик сидел на берегу.
Опустив худые, узловатые ноги в холодную воду.
Рядом с ним лежал кожаный мешок.
Лицо старика, продубленное солнцем, почернело от загара, голубые глаза на этом грубом, изрезанном морщинами лице были как светлые льдинки.
На голове красовалась черная вязаная феска.
Старик шевелил губами, словно шептал молитву, и краем глаза следил за мной.
— Россос,— произнес я, ткнув пальцем себя в грудь.
— Я — россос...
Старик встал и молча начал развязывать мешок.
— Россос?
Ты, сынок, русский? — переспросил он.
Смешивая греческие и турецкие слова.
— Да! — сказал я на его родном языке.
%- Я русский!
Слова мои прозвучали для старика неожиданно.
% Он удивился.
Он поскользнулся на влажной траве и чуть не упал в воду.
Я придержал его за локоть.
— Керим Налкесер-оглы,— сказал он, придя в себя.
— Принес тебе одежду.
Жду тебя уже третий день.
— Я заплутался в горах.
Ради бога, отец, освободи меня от этих оков,— и я протянул ему руку с наручником.
Старик вытащил из кармана складной нож, острый его конец просунул в дырку замка, и вскоре цепь с грохотом упала к моим ногам.
Теперь я был свободен.
Рука моя распухла, и старик натер ее какой-то пахучей травой.
Потом вынул из мешка старый турецкий камзол, брюки со шнуром и пару чарыков.
— Вот и все,— сказал он.
— Оденься,посмотрим, на кого ты будешь похож.
Я снял лохмотья и надел новую одежду, которую подал мне Налкесер.
— Вах!
Вах!
Вах! — радостно произнес старик.
— Никто теперь тебя не узнает...
— Спасибо, отец,— сказал я.
— Прощай!
Я крепко пожал старику руку и пошел по дороге, которую он указал.
— А что прикажешь делать с этим? — крикнул он мне вслед и указал на кучу полосатого тряпья, лежащую у его ног.
— Кинь в воду, отец!
Старик связал одежду, вложил внутрь камень и, размахнувшись, бросил узел на середину реки,одежда пошла ко дну.
По воде разошлись широкие круги.
Старик махнул мне рукой.
— Да поможет тебе аллах, сынок!
Я шел тропой мимо угрюмых скал, мимо могучих сосен.
Горячий запах лета стоял над горами.
Цвели лесные фиалки, пахли душистые травы.
— Лефтерия! — шептал я без конца.
Когда я поднялся на вершину горы, то увидел лежащую внизу деревню.
Ту самую, что искал.
В разные стороны разбегались извилистые улочки, в зелени садов прятались дома,в садах росли инжир, оливковые и лимонные деревья.
Я пошел узкой улицей.
Около белого каменного дома стояла высокая девушка в сапогах.
В руках ее был карабин.
— Элена! — радостно крикнул я.
% —Россос!-девушка, подняв одну руку,направилась ко мне.
% Будто бы мы много лет знакомы.
% Имени не знает.
Уже три дня, как ты ушел из Ларисы,— взволнованно сказала она.
— Мы думали, что тебя схватили...
% Где ты был?
— Я потерял товарищей.
% Заблудился в горах.
— Твои товарищи уже пришли,в отряде.
— И Степан?
— И Степан.
Но сначала идем к командиру отряда.
Из белого дома стремительно вышел высокий человек.
На поясе два пистолета...его лицо — смуглое, с суровыми бровями и глубоким шрамом, резко стягивающим щеку.
— Капитан Костас! — сказала Элена, указывая на него.
— А это, из вчерашних...
% Как твоё имя?
% - Джевад.
Мы обменялись с командиром рукопожатием.
— Отныне ты являешься андартес,— оценивающе оглядывая меня, сказал капитан, - у вас партизан говорят.
— Береги честь этого звания, будешь служить в составе ЭЛАС2.
Винтовку имеешь?
— Нет,— сказал я.
% Из-за того,что у меня не было ружья я почувствовал себя виноватым.
% Что будет делать человек в лагере с ружьём?
— Добудешь ее в бою,— сурово приказал капитан Костас,— а сейчас получишь кинжал.
Отведи Джевада на кухню, Элена, пусть его накормят.
Мы вошли с Эленой в дом, похожий на табачный сарай.
Там было прохладно и чисто.
На стенах связки лука и сушеного красного перца.
Был слышен запах сухих трав.
Румяная, полная гречанка накормила меня баклажанами, начиненными чесноком, и лепешками.
Давно уже еда не казалась мне такой вкусной.
Я жадно ел и смотрел на Элену.
— Лефтерия! — без конца повторял я.
— Лефтерия!
Так началась моя жизнь в отряде.
Это было время моей молодости, время моей любви к Элене,это было время борьбы с фашизмом,а отрядом командовал смелый, знаменитый капитан Костас.
Помню ли я капитана Костаса?!
...Джевад встал с постели, потушил окурок в пепельнице.
За окном уже светлело.
Близился рассвет.
«Флорос?
Разве он все забыл?
Почему не хочет говорить об этом?
Как сложилась его дальнейшая судьба?»
— Уже рассветает,— грустно произнес в темноте Флорос.— Прошлое от нас далеко.
Зачем его ворошить?
Столько воды утекло с тех пор...
Нужно постараться поспать.
Джевад молча лег в постель.
## 5
Утро было тёмное, снежное, в восемь часов утра приехал Утемурад, разбудил Джевада и Флороса и повез их к буровой.
Джевад не выспался и сидел молча.
Флорос тоже все о чем-то думал.
Автомобиль остановился у буровой.
Джевад вылез из машины и направился к конторе.
Флорос остался.
% — В ваших ботинках по такому снегу до дома Халифе-апте вы не доберетесь.
И не пытайтесь... я подвезу вас, — сказал Утемурад и включил скорость.
Мастер Бадалбеков, молодой, круглолицый человек с курчавыми волосами, приветливо встретил Джевада.
— А я ждал вас вчера, — сказал он.
— Халматов предупредил меня.
% — В дороге тяжело было.
Пурга,— объяснил Джевад.
— Ночью я заглядывал сюда, но телефонистка сказала, что у вас выброс раствора.
% — Да нет... дело было ещё хуже. - сказал Бадалбеков и взглянул на свою забинтованную правую руку.
% На бинте были видны красные пятна.
% Мы меняли долото, поломалась труба.
Вспотели полностью.
% Джевад усмехнулся.
% Это было для него очень знакомо.
% Никто не поранился?
% Слаба богу... нет.
— Я слышал, вы уходите в науку, — обратился к нему Джевад. — Чем,  намерены теперь заняться?
Если не секрет.
— Мне предлагают работу в институте.
И вообще я должен позаботиться о своей диссертации.
Приехал сюда на два года, а сижу уже пятый.
— Разве это плохо?
— Нет, хорошо.
Практика большая.
Но, видите ли, уговор... — И, не досказав начатое, он спросил: — Вы, кажется, хотели ознакомиться с буровой.
Пойдемте, покажу!
Бадалбеков достал из шкафа рабочую спецовку и дал Эмир-Сале, тот снял пальто и надел поверх костюма утепленный брезентовый плащ, на голову нахлобучил каску и вышел вслед за мастером.
В вагоне осталась телефонистка, толстая, рыжая девушка, громко кричавшая в трубку:
% Сегодня Гульбике не работала.
— Санзар!
Санзар!
Вы меня слышите?
% Вчера, когда меняли долото, поломалась сто сорока шести миллиметровая труба, в итоге...
% Что?
% Вчера... то есть прошедшей ночью.
% Санзар!
% Меня слышите?
## 6
О приезде своего бывшего мужа Халифе узнала только на следующее утро.
За ночь стало лучше.
Врач осторожно сообщила ей об этом.
% Женщина, лежала на узкой железной кровати под зеленым одеялом, подушки были высоко подняты.
Её смуглое лицо резко выделялось на их белизне.
Это была худая, темноволосая женщина с измученным тонким лицом.
Если бы не болезнь — она могла бы ещё считаться красивой.
% Она услышала, как Флорос вошел в коридор, поэтому глаза её с волнением устремились на дверь, руки нервно скомкали одеяло, губы дрожали.
Доктор встретила гостя в коридоре.
— Извините меня.
Я вчера не могла поступить иначе, — сказала она.
— Как вы спали?
Она спрашивала участливо, словно Флорос был её пациентом.
— Неплохо.
Не беспокойтесь, — вежливо отвечал Флорос, за всю ночь не сомкнувший глаз.
— Ну что ж, пойдемте к Халифе.
Только, пожалуйста, не волнуйте её, она серьезно больна, — сказала Кулагина и пропустила Флороса в комнату.
Флорос увидел Халифе, лежащую в постели.
Его поразило то, как изменилось лицо жены.
% Он много лет назад встретился с ней в горах Греции.
Там он делил с нею опасности, шел навстречу смерти, делил пополам краюху хлеба.
Потом они поженились и прожили хорошо девятнадцать лет.
% Родилась Христина.
% А потом год назад он потерял Халифе, сам загубил её любовь.
Он вспомнил, как впервые увидел Халифе там в горах Верикалос.
Девушка, склонившись над его пропотевшей в бою рубашкой, зашивала порванный до самого локтя рукав, лицо её порозовело от смущения, нежные пальцы дрожали, она понимала все слова Костаса про любовь.
Через четыре года после окончания войны они встретились в Ташкенте.
Халифе глазам своим не поверила.
Это было так неожиданно, так непонятно, что она, не в силах сдержать чувств, зарыдала.
На улицах было солнечно.
% Благоухала в городе весна.
А Флорос рассказывал страшную историю.
Правительство, пришедшее в Греции к власти, жестоко расправляется с теми, кто сражался в рядах ЭЛАС.
Флоросу и его друзьям пришлось покинуть родину.
% Перед тем как уходить с гор, Флорос пробрался в одежде итальянского офицера в свою родную деревушку, чтобы проститься с матерью.
Здесь, в деревне, он в детстве и юности работал на табачных плантациях.
% Целуя руку матери, сын сказал на прощанье, что горе и страдания её скоро кончатся, в стране будет свободная, народная власть.
Потом они добрались до берегов Албании и, смешавшись с местным населением, стали искать выход из создавшегося положения.
Выход пришел неожиданно.
В зимнюю ночь к порту небольшого городка Дерихон причалил теплоход «Владивосток».
Он принял на борт всех желающих греков.
Теплоход прошел Дарданеллы... а через неделю прибывает в Одессу.
Встретились Халифе и Костас в Ташкенте и поженились.
Девятнадцать лет совместной жизни и вдруг эта печальная история.
— Я приехал, Халифн, — с трудом произнес Флорос.
- Хочу знать что с тобой?
% Чтобы ответить у Халифе не было силы и слов.
% Долго она собирала их.
— Ты приехал? — только и могла сказать женщина, и из глаз её хлынули слезы.
— Где Христина?
Моя Христина?
— Дома, — ответил Флорос. — У неё сейчас экзамены.
Не смогла приехать к тебе.
% Дочь собирается выйти замуж... есть любимый человек.
% Летом к тебе приедут.
— Летом? — Халифэ прикусила губу и отвернулась. — Летом, может быть, будет поздно, — прошептала она чуть слышно.
— Не говори так, Халифе!
Прошу тебя!
Флорос подошел к ней и, нагнувшись, погладил мягкие волосы, увидел какие скорбные у неё глаза, чтобы скрыть волнение, он отвернулся к окну.
% Халифе следила за его видом, за походкой из-под одеяла.
% Флорос тоже изменился.
% Лицо потемнело, похудел.
Плечи ссутулились.
— Я не ждала тебя, — с горечью сказала она.
— Ты приехал?
Флорос с удивлением взглянул на неё.
— Я получил телеграмму, — сказал он. — И сразу выехал.
Но самолеты не летают...
— Телеграмму?
От кого?
— глаза Халифэ изумленно расширились.
— Гульбике! — крикнула она смотря на дверь.
— Кто тебе позволил?
— Не надо, — мягко сказал Флорос.
— Она поступила правильно.
Я благодарен ей за это.
Флорос смотрел на Халифэ и думал: «Почему любовь всегда начинается благородно и красиво, а кончается так печально?»
Когда-то они переживали трудности, опасность.
% И они все выдержали.
Потом пришло время раздоров.
Разве не хватило сил на жизненный путь?
Не смогли сберечь любви?
% Что случилось?
— Я тоскую по Христине, — тихо сказала Халифэ.
— Тогда, в аэропорту, ждала тебя.
До конца не верила, что вот так спокойно ты можешь меня отпустить.
Я думала, ты поймешь.
Но ты не пришел.
Любил ли ты меня?
— Я был в Янгиабаде, — сказал Флорос виновато. — Приехал домой, на комоде — твое письмо, ты писала: «Так больше жить невозможно».
Я тоже устал и подумал, что, может быть, ты и права.
Пусть пройдет время... Мы должны разобраться в своих чувствах.
— Скоро год, как я здесь, — сказала Халифе. — Неужели ещё не успел разобраться?
— Она подняла на Флороса измученные глаза.
— Когда я была в аэропорту, у меня не было билета.
Я могла улететь куда угодно.
В Кинешму, в Алма-Ату... мне было все-равно.
Лишь бы подальше от своего горя.
«Дайте мне билет на самолет, который отлетает сейчас, — попросила я. — И, пожалуйста, поскорее!»
% В Кара-Найман был билет оказывается.
Дверь тихо отворилась, и в комнату вошла Гульбике.
% Она была в том же красном пушистом свитере, короткие волосы закрывали её лоб.
— Что делает доктор Кулагина? — спросила её Халифе.
— Нина Андреевна спит, — ответила девушка.
— Измучилась, бедная, — прошептала Халифе. — Три ночи со мной не спала.
Делала уколы, давала кислород.
Теперь пусть поспит, не буди её!
Она подняла глаза на Гульбике.
Та отвела взгляд.
— Садись, — предложила Халифе девушке. — Ты все на свете перепутала.
Теперь знакомься с Флоросом.
— Мы уже знакомы, — смущенно ответила Гульбике.
— Познакомились вчера.
% Халифе с трудом повернулась к Флоросу.
— Я не могу на неё сердиться, - сказала она.
Она теперь мне как дочь.
— У меня никого нет, кроме вас, Халифе-апте, — девушка опустила голову. — И я ничего не перепутала... просто люблю вас...
— Я тоже привязалась к тебе, Гульбике.
Что же нам теперь делать?
% Говори!
— Ваше прошлое для меня как сказка, — тихо и взволнованно продолжала девушка. — Я бы тоже хотела быть такой, как вы, спасать людей в войнах.
Девушка принялась вытирать слезы.
— Сейчас ты со мной, но скоро я снова останусь одна, — сказала Халифе.
— Почему одна?.
- Утемурад тебя отнимет у меня.
% Девушка покраснела, потом побелела.
— Выходить замуж... это не я придумала, — сказала она. — Но если мне придется выбирать одно из двух я вас... нет, нет я не оставлю вас, Халифе-апте!
% — Не говори так!
Ты должна выбрать Утемурада и быть с ним счастлива, — потухшими глазами ласково улыбнулась ей с трудом Халифе.
% — Утемурад? — удивился Флорос. — Кто это?
Не шофер ли?
— Да, — сказала Халифе. — Он.
У девушки пылали смуглые щеки, а Халифе смотрела на неё и вспоминала как все было.
## 7
...Самое ужасное в жизни людей — война.
В ней человек имеет одну обязанность — убивать противника.
А медсестра должна спасать воину жизнь...кто бы он ни был.
% Друг или враг - все-равно!
Сколько раненых вынесла с поля боя Халифе!
Сколько крови, страданий и боли видела она!
% Плен, лагерь смерти, чужина...
% Леса, горы.
Жизнь в маленьких деревнях, занятых партизанами.
Капитан Костас.
% Когда была молодая, ее душа ждала единственную любовь, судьбу.
% Флорос предал их любовь.
Он последние годы был раздражительным, замкнутым.
Но разве Халифе не поняла бы его, поделись он с ней своими думами?
Разве не облегчила бы его боль своей нежностью?
Но душа Флороса все больше черствела.
% Все дальше отходил он от этой женщины.
Наконец, тогда восстала гордость Халифе.
И вот она шла одна в зимних сумерках по чужому, незнакомому поселку, не зная, где приклонить голову, отчаяние терзало ее душу.
% Вдруг перед ней возникла молодая девушка.
% На ней было модное пальто, с прямыми, распущенными по плечам волосами.
% Тяжелый чемодан оттягивал руку Халифе, сама она очень сильно устала, потому она хрипло дышала.
% Девушка, увидев женщину, остановилась.
% Все внутри нее разломалось.
Она подбежала к Халифе:
— Дайте мне ваш чемодан... я помогу!
% — Нет, нет,— покачала головой Халифе. - Я сама.
% — Кого вы ищете, тетушка?
— Управление экспедиции, — объяснила Халифе.
— Там сейчас никого нет.
Уже поздно.
— Как это — никого? — уставилась она на девушку. - И дежурного там нет?
— Мне... нужно где-нибудь переночевать.
Эти безразличные слова испугали девушку.
% — Даже если есть дежурный, для вас места не найдет, - сказала она. — Пойдемте со мной.
% Нет никакого удовольствия оставаться в степи.
% Сказав она взяла чемодан, который был в руках Халифе и пошла вдоль разбитой дороги.
% Халифе пошла за ней.
Ночь провела у Гульбике.
В трудную минуту она встретила на пути доброго человека.
Может быть, Гульбике спасла Халифе от безумного шага.
Кто измерит глубину отчаяния, которое охватило тогда сердце одинокой женщины?
Гульбике с того дня стала для Халифе дочерью.
На следующее утро Халифе пошла в управление экспедиции.
Люди там были нужны.
Халифе предложили работать в Бос-Кудуке.
% Она согласилась, потому что ей хотелось быть как можно дальше от той жизни, которой она жила прежде, ей хотелось забыть Флороса.
Она писала дочери, но не указывала своего адреса.
Никогда не расспрашивала ее Гульбике о прежней жизни.
Но однажды Халифе сама рассказала ей о себе и назвала имя своего мужа.
Поэтому Гульбике и смогла сообщить Флоросу о болезни жены.
% Для этого Халифе не спросила разрешения.
% Есть некоторые вещи, для которых разрешение не спрашивают.
А сама Гульбике?
Она работала каменщицей, в поселке все ее знали как веселую и решительную девушку.
Однажды на строительство приехал огромный грузовик.
Из кабины выпрыгнули двое.
Один — лысый, с хитрым лицом, похожий на экспедитора.
% Другой — молодой, в армейской рубашке, в артиллерийской фуражке.
Звездочка с нее снята, рубашка давно не стирана, а руки у него были измазаны автолом.
Гульбике, в рабочем комбинезоне и коротких сапогах, гибкая и стройная, шла в это время из столовой.
Она и в рабочем костюме была хороша.
Парень в армейской рубашке залюбовался ею, сбил дыхание.
% Но мало ли парней здесь на стройке пялили глаза на Гульбике!
Девушка гордо прошла мимо.
Но лысый преградил ей дорогу.
— Пардон, мадемуазель, — развязно сказал он. — Куда держите путь?
% Человек был распущенный.
Но Гульбике не растерялась.
На строительстве ей приходилось встречаться с разными людьми.
Она отодвинула лысого в сторону:
— Что вам нужно?
— Извините, нам нужен начальник отдела снабжения, — вмешался в разговор парень в армейской рубашке и сверкнул белозубой улыбкой. — Говорят, только вы знаете, где он...
% — Только я знаю? — удивилась Гульбике, одна бровь поднялась вверх.— А  сами вы из каких краев?
Что-то я не видела вас здесь раньше.
— Потому что вы еще молодая, — лукаво сказал парень. — Поживете с мое — многое увидите!
— Ой!
% Ой!
% Ой!
% Посмотрите на этого старика!
% - А что?
И оба рассмеялись.
Гульбике объяснила им, где найти отдел снабжения, а вечером снова встретила молодого шофера.
% Она шла домой, когда ее обогнал грузовик.
% Шофер, сняв фуражку, помахал.
— До свиданья, моя королева! — крикнул он.
Девушка от души засмеялась.
На следующий день солдат приехал вновь.
Гульбике вместе с другими работницами месила лопатой цементный раствор и вдруг увидела возле корыта два запыленных сапога.
Девушка подняла глаза.
Перед ней стоял вчерашний шофер.
— Вот... приехал, — сказал бывший артиллерист.
% Он смущенно, словно оправдываясь перед нею, словно чувствуя себя виновным перед девушкой.
— Приехали, ну и что?
% — Повидать вас захотел.
% — Куда вы шифер возите? — вдруг спросила Гульбике.
% Она перевела разговор.
— На строительство школы, — парень с досадой махнул рукой. — У Ак-Дарьи плохой переезд.
Крутой берег, ухабы, ямы.
Одно мучение.
Сделать больше одного рейса не могу.
Но вот... приехал к вам.
Прошел еще день.
Девушка узнала у диспетчера, что бывшего артиллериста зовут Утемурад.
Что они знали друг о друге?
Гульбике нравилась белозубая улыбка, кудрявые волосы, ловкие, крепкие руки парня.
Утемураду полюбились ее раскосые карие глаза, легкая стройная фигура.
Парень и девушка полюбили друг друга.
Вечерами они уходили вдвоем в степь, целовались под луной и слушали, как поет пустыня.
% Так прошло еще время.
А через некоторое время Утемурада взял к себе водителем начальник экспедиции Халматов, а Гульбике кончила курсы телефонисток.
% Приехала в Бос-Кудук.
% Взяли места рядом друг с другом.
Дело шло у молодых людей к свадьбе.
% — Ты не сможешь бросить Утемурада...не сможешь.
% На это нет права у тебя — повторила Халифе.— Да и я не разрешу это.
% Я не позволю разрушить твою любовь.
% Любовь... ее беречь надо.
% Говоря это на глазах у нее появились слезы.
— Не расстраивайтесь, Халифе-апте! — растерянно воскликнула Гульбике.
— Я всегда буду любить и беречь вас.
Кто-то сильно постучал в окно.
Гульбике подбежала, отодвинула занавеску.
% — Это Галка, дежурная. - Ненормальная, чуть не поломала окно.
В комнату вошли рыжая телефонистка и двое взрослых мужчин.
— Мы за больной,— сказала Галя.
Где доктор?
В открытой двери показалась Нина Андреевна.
— Здесь я, здесь,— сказала она.— В чем дело?
— Самолет наконец сел.
Вот санитары, — телефонистка кивнула на мужчин.
% Как это?
«Неужели Халифе увезут в больницу? — в отчаянии подумал Флорос.
— Сейчас, когда заново решается наша с ней судьба.
Но, конечно, главное — ее здоровье...»
— Нина Андреевна, я никуда не поеду, — решительно произнесла Халифе, словно прочла мысли Флороса. — Я чувствую себя лучше.
Кулагина, укладывавшая в чемоданчик инструменты, подняла голову.
— Состояние у вас, конечно, улучшилось.
Приступ прошел.
Но, видите ли, в больнице вам будет спокойнее...
% — Нет, мне будет лучше дома, — тихо прошептала Халифэ и умоляюще посмотрела в глаза Кулагиной.
- Прошу, поймите!
Доктор поняла свою больную.
% Да, пожалуй, надо оставить ее с этим мрачным человеком, пусть скажут друг другу все, что не сказали до этого момента.
Руки его нервно мнут сигарету, глаза с тревогой устремлены на Кулагину.
Трудно предугадать, где найдешь, где потеряешь счастье.
Может быть, семейная жизнь Халифе снова наладится.
— То, что можно сделать в больнице, вы уже сделали для меня здесь, — просительно продолжала Халифе. — Я так благодарна вам, Нина Андреевна!
— Поезжайте одна, доктор! — присоединилась к ней Гульбике. — Я буду ухаживать за Халифе-апте.
Если ей станет хуже, я сейчас же вас извещу.
Кулагина неожиданно улыбнулась.
Улыбка у нее была теплой и доброй.
— Да!
Ну что с вами делать! — сказала она. — Если хотите остаться — оставайтесь, только строго соблюдайте режим.
% Чтобы все мои старания не пропали даром.
Она закрыла чемоданчик, надела пальто и закутала голову платком.
Гульбике и Флорос вышли проводить ее.
— Я поеду с вами до аэродрома, — предложила девушка.
— Спасибо, Гульбике! — врач потрепала девушку по щеке. — Я привыкла.
% Мне не трудно
Вся моя жизнь в разъездах.
Лечу то туда, то сюда.
Если хочешь — поедем.
% — Дядя Флорос, передайте Халифе-апте, что я скоро вернусь, — крикнула Гульбике.
- Пусть не переживает.
Они сели в машину.
Там уже разместились санитары, и машина отъехала.
% Флорос стоял на крыльце и долго внимательно смотрел на рисунки, оставленные на снегу колесами.
% Шел крупный мокрый снег, следы на земле пропадали.
Около дома появился Джевад Эмир-Сале.
% Пальто, брови и ресницы были в снегу.
% — Убежал от снегов Сибири, попал в горячий пустынный, — сказал он.
— А я все-таки нашел вас... хочу немного поговорить.
— Прошу! — сказал Флорос.
— Входите в дом.
— Этот дом мне показала Маша.
Сам бы не отыскал.
Все вагоны одинаковые.
На них нет номеров.
Такой маленький поселок — и такая большая неразбериха.
%А эта машина с красным крестом... почему была здесь?
Увезла больную?
— Все хорошо, больная осталась здесь, — сказал Флорос. — Входите в дом, и вы все поймете.
% Джевад разделся, вошел в комнату и увидев женщину с седыми прядями волос остановился
% Усталые глаза, похудевшая, но так знакома Джеваду...подождите, кто эта женщина?
% Где и когда он ее видел?
% Нет!
Это было так давно и далеко!
% Джевад надолго задумался.
% Больная узнала его с порога.
% Будучи удивленной и взволнованной молча легла.
— Почему ты не предложишь гостю сесть? — сказала Халифе по-гречески.
% — Прости, я здесь еще не освоился,— ответил Флорос и словно почувствовав неловкость перед гостем, улыбнулся и пододвинул Джеваду стул с железными ножками и красной спинкой.
— Присаживайтесь.
% Джевад сел и покраснел от того, что ошибся.
— Я увидел вас и растерялся, вы напомнили мне девушку, которую я знал очень давно.
% Почему так?
% Или тут есть какая-то связь?
— Девушку? — горестно покачала головой больная.
— А я напомнинаю девушку?
Тут нет ошибки? — голос Халифе дрогнул.
— Жизнь моя прошла.
% — Вы Халифе, не так ли? — говоря вскричал Джевад, голос вернулся от стен дома.
- Жизнь, как вы думаете, не просто проходит!
% Нет! - сказал Джевад, но больная не захотела говорить о прошедших событиях.
— А кем вы работаете в Бос-Кудуке?
— Лаборанткой, хотела стать дизелисткой, но мне сказали, что это не женское дело, - сказала Халифе.
Сначала было обидно, но потом я смирилась.
% А когда-то мне не говорили в горах Верескалас во время войны, что я делаю мужское дело.
Она замолчала и закрыла глаза.
% Когда Халифе уставала, по традиции, она так отдыхала.
— Кем эта ханум вам доводится? — шепнул Джевад спутнику.
— Халифе моя жена, — ответил Флорос, потом подумав добавил.
— Но мы разошлись.
Джевад взглянул на женщину.
Глаза ее были попрежнему закрыты, но по щекам текли слезы.
— Девятнадцать лет прожили мы вместе, потом все изменилось, - сказала она.
И вот — он там, а я тут...
Джеваду стало душно, он расстегнул ворот рубашки.
— Где вы поженились?
— Уже тут... в Средней Азии.
% В Ташкенте, — ответил Флорос.
— А началось все на Балканах.
Да, все было так просто тогда и стало так трудно теперь.
Халифе смотрела на погрубевшее от старости лицо Флороса, на его сутулые плечи.
% Видно, ему тоже было нелегло в прошедшем году.
— Там, в горах, однажды я попал в истинный ад, - сказал Джевад. - На мосту Вардар - ...помните?
— Помню! — Флорос кивнул.
— Это было нашей большой ошибкой.
% Много людей погибло.
— Да, мы поступили неосторожно, — согласился Джевад.
Однако карательный батальон немцев не прошел...
Все остались на шоссе.
— Но и многие из наших тоже, — угрюмо сказал Флорос. — До сих пор с ужасом вспоминаю об этом сражении на Валдаре.
— Говорили, что жизнь вам спасла какая-то девушка.
% Но отряд был большой, и кто она, я так и не узнал, — Джевад даже через столько лет хотел узнать правду и замолчал.
Флорос вздрогнул, лоб его покрылся испариной.
Он вспомнил, как девушка волокла его, Флороса, под вражескими пулями.
% Он умолял бросить его "Оставь меня, я закончился, уже не человек, себя спасай".
% Но девушка не послушала его и спрятала его под скалой.
% А затем, когда бой перешел на правую сторону Валдара,  тащила на своих плечах по ущелью.
Девушка была хрупкой, но любовь придавала ей силы.
— Она была из русской роты, — глухо сказал Флорос. — Ее имя Халифе.
%Знаете, Джевад, я очень плохой рассказчик.
% - Нет!
%  Хороший.
— Я видел вас в доме мельника, куда Элена привела меня покормить, - сказал Джевад больной.
Я был голоден, слаб.
Вы стирали белье.
На ней было странное платье... черное, длинное.
Я принял ее за гречанку.
— Стирать было ее страстью,— улыбнулся Флорос.
— У нас в отряде было одно-единственное лишнее женское платье, доставшееся нам от племянницы священника.
Женщины одевали его по очереди, когда стирали свое.
— А Элена? — спросила вдруг Халифэ.
— Где она?
— Я вернулся домой один, — сказал Эмир-Сале, — Элена погибла.
— А мы не погибли, — с горечью произнесла Халифе, — но искалечена наша любовь.
% — Когда война кончилась,— глухо заметил Флорос,— вы ушли в Югославию, хорваты и поляки тоже ушли.
% Для нас, урумов, война не закончилась.
Мы остались в горах.
Воевали уже со своим правительством.
Флорос встал, подошел к окну, долго смотрел на бесконечную степь, там, в пустыне, бушевала пурга.
Затем он повернулся к Джеваду.
% — Простите, что мы разговариваем о наших личных делах при вас, наверное надоели вам.
Но вы знаете наше прошлое...— Он взглянул на Халифе. — Я получил телеграмму и сразу приехал.
Но телеграмма оказалась не от тебя...
Ее послала Гульбике.
Хочешь ли ты говорить со мной, Халифе?
— О чем?
— О том, как жить дальше.
% Джевад по очереди смотрел то на Халифе, то на Флороса.
Лицо Халифе постарело, могучие плечи Флороса сгорбились.
Оба пережили тяжесть одиночества.
Кто из них прав, кто виноват?
Как узнать?
Они сами нашли друг друга и сами потеряли.
Но судьба их небезразлична Джеваду, ведь у них общее прошлое.
Он вспомнил иное лицо Халифэ — гладкую кожу, тонко изогнутые брови, нежные и горячие глаза.
Такой была тогда Халифе.
А Костас?
Джевад услышал тогда о его гибели.
Ему сказала об этом Элена.
А потом и сама погибла.
Сколько лет воспоминание о ней обжигало его сердце, потом боль прошла.
Но Костас остался жив.
И вот теперь здесь, в пустыне, в этом вагончике он сидит перед Джевадом.
% Должен ли обвинять его Джевад?
Сохранил бы он свою любовь к Элене, будь она жива?
— В горах я звался Костасом, — задумчиво произнес Флорос.
— Это мое партизанское имя.
Я бежал в горы с Дорфу.
— Дорфу?
Я тогда о нем что-то слышал.
Это, кажется, был остров?
— Да, остров.
О нем мало кто знает.
Однако он есть, этот остров.
В старые времена, когда в южных морях вспыхивала на кораблях чума или холера, людей высаживали на Дорфу.
А нас — двести греческих коммунистов — привезли туда из тюрьмы Навплиона.
Мы вели в крепости на острове странную жизнь.
Хотя желудки наши были пусты и сами мы были измучены, по вечерам мы пели песни, этим мы утешали себя.
Мы начинали с «Санта-Лючия», а потом переходили на греческие.
Это было удивительное зрелище...
% Серые лица, полосатая одежда, потускневшие глаза и "Санта Лючиа"...
— И вам разрешали петь?
— Да.
Единственное, на что мы, греки, имели право.
Комендант крепости был итальянец и любил слушать песни.
Ему казалось, что наше пение не очень нарушает законы тюрьмы.
Он не понимал, что, когда мы пели, мы чувствовали себя свободными.
Правда, еще поговаривали, что он не сочувствует немцам.
Но все остальное было, как и во всех других тюрьмах.
За любую провинность нас били резиновыми палками, головы зажимали стальными прутьями, лишали еды...
За дверью послышались легкие шаги, и в комнату вбежала Гульбике.
Щеки ее разрумянились от мороза.
— Слава богу!
Нина Андреевна благополучно улетела! — радостно сообщила она и повернулась к Джеваду:
— Мы рады еще одному гостю в нашем доме!
— Благодарю вас, Гульбике — Джевад встал и поклонился.
% — Как вы устроились? — поинтересовалась бессмысленным и ненужным сейчас вопросом Гульбике.
— Хорошо?
— Да, на одну ночь, — усмехнулся Джевад.
— А то сегодня Маша не собирается пускать меня в гостиницу.
Приехали из Ташкента научные работники.
— Ничего.
Найдем выход,— заверила его Гульбике.
% Улучив момент, наклонившись к уху девушка тихо спросила Флороса:
— По какому, собственно, делу этот Эмир-Сале пожаловал в Бос-Кудук?
— Будет буровым мастером, — так же тихо ответил Флорос, — Бадалбеков, кажется, от вас уходит.
Девушка округлила глаза.
— Уходит?
Куда?
— Точно не знаю, — Флорос пожал плечами. — Кажется, в министерство.
% — Жа-а-аль,— произнесла девушка, на этом ее вопросы закончились, она подошла к кровати больной.
— Кофе сварить, Халифе-апте?
— Непременно, — ответила больная.
% Гульбике вышла в соседнюю комнату.
— Какая охрана была в крепости на Дорфу? — спросил Джевад Флороса, возвращаясь к прерванному разговору.
— Немцы?
Как вам удалось бежать?
— Нет, итальянцы...
% У нашего комменданта не было дружбы с немцами.
Однажды в лагере произошло необъяснимое.
После вечерней поверки, когда все арестанты были выстроены посреди крепостной площади, вдруг раздался крик по-итальянски: «Греки, бегите!
Спасайтесь!
Ворота открыты!» закричал кто-то на итальянском.
С верхних вышек начал бить пулемет по охране.
% Чернорубашечники же открыли огонь по заключенным, которые двинулись к двери.
% Все смешалось, началась паника.
Мы бросились к открытым воротам.
Многие погибли, но некоторые успели выскочить.
Капрал приказал немедленно закрыть ворота...потом мы узнали, что этот побег готовился давно.
Сам комендант этой же ночью бежал в Сицилию.
А мы под прикрытием тумана на рыбачьих лодках уплыли к берегам Греции.
Там были немцы, и мы пробрались в горы...
% В деревушке Верекалос спрятались.
— Да, там я и встретил вас,— сказал Джевад.— Вы уже были капитаном Костасом.
— А у вас есть семья? — спросила Джевада Халифе. — Жена, дети?
— Жена — учительница.
Сын на Алтае.
Он тоже нефтяник.
% Джевад встал, недолго постоял у окна смотря в степь, подошел к Флоросу и сел.
— Мой дорогой друг,— сказал он.— В таком возрасте, как у нас, нельзя терять друг друга.
Того, кто теряет, ожидает печальная участь.
— А того, кто ранит женскую гордость?
Того, кто губит любовь?
Того что ждет? — с гневом спросила Халифе, приподнимаясь на локтях.
— У любви есть своя жизнь, — горько сказал Флорос. — Она не вечна.
С тех пор как ты ушла от меня, я много думал.
% И о самом себе, и о том, чем ты являлась для меня в жизни, про все думал.
Я долго искал тебя и уже начал терять надежду.
— Я устала,— сказала Халифэ,— от твоих истерических криков, от оскорбительных упреков, устала от ночных телефонных звонков каких-то женщин, от коньячных бутылок, которые я находила повсюду.
Ты признавал только свое страдание, свое горе, свои потери.
Чужие чувства тебя не трогали.
Это меня оскорбляло.
Раньше ты не был таким.
— А от этой жизни в степи ты не устала?
— Плохо ты знаешь ее, эту жизнь,— ответила Халифе. — Здесь все чисто и просто.
Она умолкла и обессиленно откинулась на подушки.
Приоткрылась дверь, вошла Гульбике с подносом.
% На котором стояли чашечки излучавшие аромат кофе.
— Я сварила его так, как вы меня учили,— шепнула она Халифе. — С молочной пенкой.
Есть еще лепешки и овечий сыр, принести?
— Поставь чашки на стол,— сказала Халифэ,— к кофе подавать ничего не полагается.
Только сахар.
Девушка вышла.
Когда зимние сумерки начали опускаться на степь, Джевад, взяв со стола свою пачку сигарет, встал.
— Прошу меня извинить, — сказал он. — Мне пора.
Мой разговор с Бадалбековым еще не окончен.
## 8
И еще раз посетил Джевад этот дом.
% Это было на следующее утро.
За окном поднималось зимнее солнце, степь была голубой от сугробов.
Флорос пригласил гостя выпить горячего чая.
Но Джевад отказался.
— Я пришел попрощаться, — сказал он, приложив правую руку к груди. — У меня нет времени.
Я должен скоро ехать в Кара-Найман, к Халматову, сдавать дела.
% -Как?
Вы остаетесь в Бос-Кудуке? — спросил Флорос.
— Да, остаюсь.
Буду опять бурить... без этого жизнь не получается.
А вы?
Едете со мной?
Флорос повернулся к Халифе.
Она лежала лицом к стенке, но Флорос знал — она напряженно ждет какой ответ даст он Джеваду.
— Нет,— сказал он немного подумав.— Ехать на газике утомительно.
% Очень скачет...я полечу самолетом.
— Но в степи опять пурга.
% И самолет сядет на аэродром уже не скоро,— удивился Джевад. - Подумайте!
— Я подожду,— тихо ответил Флорос.— Затихнет пурга...
Халифе поправится, и тогда вдвоем...
% Маленький, закрытый автомобиль ползет по белой пустыне.
Вокруг снежное марево, снег шуршит по брезентовой крыше, ударяется о ветровое стекло.
За рулем сидит Утемурад, рядом с ним Гульбике, сзади — Эмир-Сале.
Мерно работают «дворники», счищая снег со стекла.
% Гульбике скрыто смотрит на Утемурада.
Как уверенно он ведет машину!
Гульбике едет в Кара-Найман.
У нее там дела — надо купить кое-что.
Скоро свадьба.
Утемурад изредка бросает на нее влюбленный взгляд.
До чего же Гульбике красива!
% Раскосые глаза полны любви, пухлые губы изогнуты в лукавой улыбке.
Джевад смотрит на молодых.
% Лицо Гульбике свежо, как зеленая трава в степи.
О ком вспоминает он?
% — Лефтерия, — грустно, медленно шепчет он.— Где ты, моя прекрасная Элена?
— Что вы сказали? — спрашивает его Гульбике.
— Ничего.
Просто ты напомнила мне, Гульбике, мою молодость... и одну чудесную девушку.
# Когда затихает пурга
# Фонари горят до рассвета
# Сказка о глупом мышонке
> Пела ночью мышка в норке:
— Спи, мышонок, замолчи!
Дам тебе я хлебной корки
И огарочек свечи.
> Отвечает ей мышонок:
— Голосок твой слишком тонок.
Лучше, мама, не пищи,
Ты мне няньку поищи!
> Побежала мышка-мать,
Стала утку в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя утка,
Нашу детку покачать.
> Стала петь мышонку утка:
— Га-га-га, усни, малютка!
После дождика в саду
Червяка тебе найду.
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос нехорош.
Слишком громко ты поешь!
> Побежала мышка-мать,
Стала жабу в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя жаба,
Нашу детку покачать.
> Стала жаба важно квакать:
— Ква-ква-ква, не надо плакать!
Спи, мышонок, до утра,
Дам тебе я комара.
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос нехорош.
Очень скучно ты поешь!
> Побежала мышка-мать,
Тетю лошадь в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя лошадь,
Нашу детку покачать.
> — И-го-го! - поет лошадка.-
Спи, мышонок, сладко-сладко,
Повернись на правый бок,
Дам овса тебе мешок!
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос нехорош.
Очень страшно ты поешь!
> Побежала мышка-мать,
Стала свинку в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя свинка,
Нашу детку покачать.
> Стала свинка хрипло хрюкать,
Непослушного баюкать:
— Баю-баюшки, хрю-хрю.
Успокойся, говорю.
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос нехорош.
Очень грубо ты поешь!
> Стала думать мышка-мать:
Надо курицу позвать.
— Приходи к нам, тетя клуша,
Нашу детку покачать.
> Закудахтала наседка:
— Куд-куда! Не бойся, детка!
Забирайся под крыло:
Там и тихо, и тепло.
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос не хорош.
Этак вовсе не уснешь!
> Побежала мышка-мать,
Стала щуку в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя щука,
Нашу детку покачать.
> Стала петь мышонку щука -
Не услышал он ни звука:
Разевает щука рот,
А не слышно, что поет...
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Нет, твой голос нехорош.
Слишком тихо ты поешь!
> Побежала мышка-мать,
Стала кошку в няньки звать:
— Приходи к нам, тетя кошка,
Нашу детку покачать.
> Стала петь мышонку кошка:
— Мяу-мяу, спи, мой крошка!
Мяу-мяу, ляжем спать,
Мяу-мяу, на кровать.
> Глупый маленький мышонок
Отвечает ей спросонок:
— Голосок твой так хорош -
Очень сладко ты поешь!
> Прибежала мышка-мать,
Поглядела на кровать,
Ищет глупого мышонка,
А мышонка не видать...
# «Лагерная проза» в нашей литературе
Говорить о «лагерной прозе» в нашей национальной литературе стало возможным лишь в конце XX века – после «перестройки».
Объективной причиной такого положения являлось то, что в советское время объёмные произведения на упомянутую тему были строго запрещены, и даже если они были скрытно написаны, заведомо известно – их не напечатают.
В этих произведениях описывается весь «судный день», пережитый одним поколением, таким образом, осуществляется стремление пропустить его сквозь сито морали и философии.
И у нас есть такие произведения, представители старшего поколения пронесли на плечах и в сердцах описанные в них горькие воспоминания, прочувствовали их изнутри.
Так вот, одним из произведений, описывающих жизнь в лагере, является роман Дженгиза Дагджи «Страшные годы», который, несмотря на то, что он был написан в сороковые годы, свет увидел лишь в 1956 году, и второе – в 1988-1990 годы написан роман Ибраима Паши «Живая цель» (здесь также можно отметить произведения Джевдета Аметова, Сабрие Эреджеповой).
В каждом из этих двух произведений с высоким драматизмом описываются испытываемые человеком мучения, если Садык Туран Дженгиза Дагджи, попав в плен к немцам, вкусил ужасную, страшную жизнь концлагеря, то в исторической части романа «Живая цель» мы видим муки, которые испытывал Смаил Темет в сибирском лагере.
Последний, как и Дженгиз Дагджи, был живым свидетелем тех трудностей (попавший в 1944 году в «трудовую армию» Ибраим Паши оказывается в Кемеровской области).
Описание событий с помощью героя даёт возможность писателю, основываясь на художественный вымысел, наблюдать за этим главным героем со стороны.
Например, цель того, что главному герою Дженгиза Дагджи было дано имя Садык Туран, имея склонность к политическим взглядам приверженца турецкой идеологии (тюркизма) Зия Гёк Альпа, – показать пример преданности Туранизму.
Таким образом, принципиальная разница этих романов в идеологическом направлении состоит в том, что, если в упомянутом произведении Дженгиза Дагджи, несмотря на представленные образы с довольно резким характером и совершаемыми ими грубыми действиями (например, Шишков), у читателей не возникает ненависти к этим личностям, а чувство ненависти возрастает по отношению к создавшим нечеловеческую социально-политическую систему большевизму, коммунизму и фашизму, то в образе Сейдамета Шерифова в романе Ибраима Паши не чувствуется тепло национальных чувств, поскольку он является преданным той системе человеком: он был видным руководителем в Крыму (председатель сельского совета, председатель колхоза, партизан), и в депортации его видели подходящим для выполнения ответственных должностей (комендант, председатель колхоза).
То есть, будучи крымцем, Шерифов воплощает в себе противоречивый для своего народа образ.
Однако в романе Дженгиза Дагджи неприязнь к национальным и идеологическим врагам объединяет и крымца, и узбека, и туркмена, и казаха, и азербайджанца, и киргиза.
Здесь стоит отметить, что профессор А. Эмирова в своих выступлениях и статьях указывает на то, что у Дженгиза Дагджи не было плохого отношения к русскому народу и его культуре, наоборот, он вырос под воздействием русской культуры и литературы.
Поэтому, возможно, любой человек с Крымской земли был своим для Садыка Турана (точнее, надо понимать как для автора; отмечая это, необходимо принимать во внимание то, что в довоенном Крыму между разными народами были тёплые отношения).
Вообще, родившиеся и выросшие на Крымской земле – пусть еврей или русский, армянин или грек – связаны один с другим нитью родины.
По мнению писателя, у них в крови – помогать друг другу, это – обычное дело.
Так вот, один из таких образов – русский по происхождению, уроженец Алушты Гриша Калачёв – представлен в позитивном свете: он – обычный парень, его крымскотатарский хоть и с ошибками, но такой сладкий.
В одном из отрывков произведения автор пишет даже так: «Этот Гриша с его татарским был ещё ближе моей душе».
Таким образом, писатель создает типичные образы людей, живущих в Крыму и за его пределами…
Беспокоящийся за будущее своего народа и тюркизм Дженгиз Дагджи с большим волнением и трепетом приступает к тому, что начинает рассказывать миру о событиях, произошедших в недавнем историческом прошлом.
Постепенно эта тема переходит, может, в главную тему его творчества.
Так вот, согласно нашему мнению, в этом произведении важна не его художественность, художественная форма, а поднятие тем и идей, категорически запрещенных для нашего народа по сей день и вообще на протяжении почти всего XX века.
Внимание читателя приковано к противоречию в душе Садыка Турана, вызванному столкновением добра и зла.
Таким образом писатель описывает национальный характер с помощью реальной исторической среды.
Понятно, что освещать господствующую в те годы в Советском Союзе реальную социальную и политическую обстановку, отношения между людьми могли только те, кто, как и Дженгиз Дагджи, вследствие войны смогли спастись, сбежав отсюда.
Если бы остался за железным занавесом, как писал одноклассник писателя Рустем Муедин, может, был бы вынужден продолжать сочинять такие пафосные строки «для того чтобы продвигаться вперед в сфере литературы»:
> Пока вождь Сталин жив,
Не испытает человек бедствия и неудач.
Выросшее вместе со Сталиным сердце
Никогда не утомится».
В финале произведения автор, для того чтобы выразить свою гражданскую позицию, рассказывает о сновидении Садыка Турана, здесь Шишков, бродящий среди свежих могил на новом кладбище, «взяв у каждой могилы униформу, протягивает ее (Садыку Турану)».
Через некоторое время видит Шишкова, который «сидит у сухого, безлистного дерева, молча, не двигаясь и уложив руки на грудь, смотрит на ноги распятого на дереве пророка Исы, из измученных глаз Исы на бритую голову Шишкова капает красная кровь».
То есть от того, что делают сотрудники управления тех людей, которых представляет Шишков, плачет даже пророк Иса.
А главный герой Ибраима Паши, даже несколько раз собираясь наказать Сейдамета Шерифова (побить, опозорить перед народом, не пускать домой), смотрит на это с нравственной стороны и передумывает это делать.
Вообще, Смаил Темет – смелый, действующий по-мужски человек.
Он строго придерживается мужских законов.
Это помогает ему избегать подлости по отношению к другим.
В конце концов Шерифова наказывает сама судьба: сделанные им в прошлом чёрные дела ударяют ему в лицо, и он через некоторое время заболевает и умирает.
А в романе «Страшные годы» Садык Туран, в сердце которого остался страх, после того, как вкусил запах свободы, выражая свое отношение к появившемуся среди чёрных сил, ставших причиной того страха, противоречию, находит в себе силу воли наконец дать полный ответ, исходящий из глубины сердца, такому нравственному давлению Шишкова, как мысленное обвинение его в продажности – напоминает о том, что они делали на полуострове.
По нашему мнению, именно этот отрывок из композиции этого романа следует рассматривать как кульминацию, здесь великий писатель будто заставил выговориться весь народ.
У крымца, пережившего с головы до ног горечь большевизма, коммунизма и фашизма, было право дать такой ответ.
Так вот, это смог осилить обладатель такого великого таланта, как Дженгиз Дагджи.
После смены эпох в другой политической обстановке свои приговоры начинают выносить и другие наши писатели.
Появление этих произведений помогает не только отобразить героический и трагический период в судьбе отдельной личности или народа, но и поставить точку в вопросе появления в нашей литературе произведений, описывающих объективное прошлое реальными цветами.
Так вот, анализируемые романы упомянутых авторов относятся к «лагерной прозе», с их помощью писатели выражают свою жизненную позицию.
По их мнению, приключения, через которые прошли главные герои, будучи чуждыми для человеческой натуры, разрушают традиционное состояние и переворачивают жизнь вверх дном так, что те, чьей целью стало разрешение последствий этого, встречаются с большим количеством трудностей на своем пути.
# КРЫМСКОТАТАРСКОЕ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ И ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО
% КРЫМСКОТАТАРСКОЕ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ И ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО XX СТ. (Генезис, развитие, эволюция, современное состояние)
## Введение
Изобразительное и декоративно-прикладное искусство крымских татар — практически неисследованная тема, нуждающаяся в специальном рассмотрении.
Ее неизученность обусловлена трагическими событиями современной крымскотатарской истории.
Красный и белый террор 1918—1921 гг., организованный искусственно массовый голод 1921-1922 гг., репрессии 1928, 1937-1938 гг., когда была уничтожена интеллектуальная элита народа, насильственная депортация 1944 г., в результате которой крымские татары лишились своей родины и подверглись дисперсионному расселению, многолетняя дискриминация народа и преданные уничтожению и забвению со стороны государства культурные достижения, привели к трагическим и необратимым для национальной культуры и искусства утратам.
События последнего десятилетия, массовое возвращение крымскотатарского народа на родную землю, возрождение культурных традиций, всплеск активного современного художественного творчества в Крыму актуализируют рассматриваемую нами тему, делают возможным ее изучение.
Длительный этнический процесс, протекавший в течение нескольких тысячелетий на территории Крымского полуострова, завершился к началу XX столетия формированием трех крымских этносов.
% Сложилась современная крымскотатарская нация, обладавшая всеми необходимыми для развития буржуазной нации социальными институтами, классами, атрибутами материальной и духовной культуры, за исключением недавно исчезнувшей национальной государственности.
% В то же примерно время сформировались народности крымских караимов (тюрки-караиты) и крымчаков (тюрки-иудеи).
Четвертым современным крымским этносом могли стать греко-татары, или как еще их называют крымские урумы — крымскотатароязычные греческого вероисповедания ортодоксальные (православные) христиане, если бы им удалось избежать организованного правительством Екатерины II в 1778 г.изгнания из Крыма навсегда.
Несколько отступая от темы, чисто гипотетически, можно предположить, что естественное совместное этническое развитие всех вышеуказанных этносов на единой, замкнутой государственными границами территории рано или поздно должно было бы завершиться их слиянием в единый крымский народ.
Так как к концу XVIII в.все они являлись носителями единого тюркского языка, единой общекрымской материальной и духовной (за исключением религии) культуры.
Единственным различием среди множества крымских этнографов остается только конфессиональная, т.е.исповедуемая ошибка, иудаизм, караитство и христианство православного толка.
Здесь, например, можно сравнить с этноконфессиональными современными болгарскими нациями: это собственно болгары-христиане, помаки — болгары-мусульмане, гагаузы — тюркоязычные славяне-христиане.
Конечно, интегрирование крымских этносов в единый народ стало бы возможным лишь при одном условии — сохранении государством крымских татар — Крымским ханством, полученной по Кучук-Кайнарджийскому миру 1774 г.своей самостоятельности по крайней мере на протяжении последующих 2-3 веков.
Крымскотатарское народное декоративно-прикладное и изобразительное искусство сформировалось и развивалось на территории полуострова, где пересекались культуры оседлых народов средиземноморскочерноморского, балканского, восточноевропейского и кавказского ареалов с культурой различных кочевых племен Евразии.
На раннем этапе, в основном, это были кочевые племена нетюркского северо-восточно иранского, а в последствии исключительно тюркского происхождения, в разное время, но в полной мере принявших участие в этногенезе крымских татар.
Современное крымскотатарское искусство, унаследовавшее многовековые культурные традиции древнего, раннесредневекового и средневекового Крыма, в свою очередь, испытавших ранее огромное влияние раннегреческой, иранской, византийской, золотоордынской тюркской и исламской культур, занимает сегодня особое место в регионе как тюрко-исламская по сути и европейская по форме культура, оказавшаяся вследствие различных исторических причин в окружении славяно-христианского культурного мира, то есть как культура народа, впитавшего в свои гены лучшие традиции двух величайших культур средневекового мира, культур Византии и Золотой Орды.
Несомненно, что изучение крымскотатарского декоративно-прикладного искусства должно проводиться с учетом этнической истории народа, многовековых традиций развития его культуры.
Современное изобразительное искусство крымских татар — явление более позднего происхождения, связанное с влиянием западноевропейской и российской культурных традиций, тем не менее, имеющее уже собственную историю и вехи, также нуждающееся в пристальном изучении.
Актуальность научного изучения крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства продиктована тем обстоятельством, что на протяжении нескольких десятилетий крымскотатарский народ был лишен возможности изучения родной культуры и традиций народного искусства.
Сегодня, когда появилась возможность возвращения на родную землю, возрождение собственного культурного наследия обретает особую важность, связанную с проблемой самоидентификации народа в современном мире.
Обретению чувства Родины, утверждению на родной земле должны помочь осознание и анализ художественного процесса, протекавшего на протяжении XX в.в крымскотатарской народной среде.
Актуальность изучения данной темы обусловлена и тем, что до настоящего времени не существует полного комплексного исследования, посвященного развитию изобразительного и декоративно-прикладного искусства крымских татар XX в.
Изучение крымскотатарского народного искусства пережило бурный, но кратковременный всплеск в 20-е годы прошлого века.
% В эти годы увидели свет работы крымскотатарского ученого У.Боданинского о народных промыслах крымских татар, крымской архитектуре, археологии и этнографии Крыма.
В разные годы публиковались эпизодические описания культуры крымских татар, сделанные немецкими, французскими, арабскими, турецкими, польскими, русскими, литовскими, голландскими и итальянскими авторами, посетившими Крым в периоды существования Крымского ханства и после завоевания Крыма Россией.
В основном, это были фрагментарные исследования по отдельным видам декоративного искусства, написанные дипломатами, путешественниками, историками и географами.
По искусству крымских татар в разное время издавались также работы российских и советских ученых Б.Куфтина, И Бороздина, Е.Спасской, П Чепуриной, М.Гинзбурга, П.Никольского, Л.Рославцевой, Э.Торчинской, С.Изидиновой, А.Полканова и других, но все они касались каких-либо отдельных видов изобразительного или декоративноприкладного искусства.
После 1944 года начинается длительный период умалчивания, когда полностью исключались не только публикации, но запрещалось и само изучение искусства крымских татар.
В 1995 году вышло в свет первое крупномасштабное исследование С.М. Червонной «Искусство татарского Крыма», изданное по инициативе и при поддержке Меджлиса крымскотатарского народа.
% Эта книга появилась по инициативе и под эгидой Крымтатарского меджлиса.
В книге на широком историческом фоне дается обзор искусства Крымского полуострова со времени первобытнообщинного строя, рассматриваются основные этапы развития искусства крымских татар вплоть до конца XX в.
В силу того, что автором рассмотрен довольно обширный временной диапазон, анализ искусства XX века предстает конспективно, сжато, без подробного анализа творческих биографий и процессов в изобразительном и декоративно-прикладном искусстве.
В последние годы появилась плеяда отечественных искусствоведов, журналистов, пишущих статьи для периодической печати о проблемах современного крымскотатарского искусства.
% Это — Л.Милина, М.Меджитова, Г.Усеинова, Г.Абиева, С.Зиядинова, 3.Ниметуллаева и другие.
К числу профессиональных искусствоведов, чьи статьи представляют интерес для нашего исследования, относятся выпускники Ташкентского государственного театрально-художественного института имени Н.Островского А.Асанов, Л.Таирова, Э.Черкезова.
Сегодня, в связи с новым этапом в истории крымскотатарского народа, связанного с его возвращением на историческую родину, возникла необходимость отображения процесса зарождения и развития крымскотатарского изобразительного искусства, а также более глубокого изучения традиций крымскотатарского декоративно-прикладного искусства; введения в научный обиход широкого круга ранее неизвестных памятников; выявления основных видов народного творчества, к числу которых относится художественная обработка металла, дерева и камня; керамика; мелкая пластика; народная архитектура малых форм; золотое и орнаментальное шитье; узорное плетение; тиснение и аппликация на коже, войлоке; художественное ткачество; гобелены; ворсовое, безворсовое и войлочное ковроткачество; инкрустация.
Цель исследований, публикуемых в данной книге — проследить процесс возникновения и становления современного крымскотатарского изобразительного искусства, проблемы возрождения и развития народного декоративно-прикладного искусства XX в., унаследовавшего традиции предшествующего времени, определить художественные особенности и основные тенденции развития крымскотатарского искусства.
По нашему мнению, для выявления основных и первоочередных задач в области исследований и изучения современного крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства необходимо.
Дать краткую характеристику искусству крымских татар до начала XX века.
Показать связанный с европейским влиянием процесс зарождения в Крыму новых нетрадиционных форм искусства — живописи, графики, скульптуры.
Проследить основные этапы развития изобразительного искусства крымских татар, на основании анализа творчества ведущих художников определить основные черты художественного процесса.
Выявить основные течения и тенденции, темы в изобразительном искусстве последнего десятилетия, определить ведущих художников.
Выявить традиционные центры художественных промыслов крымских татар в Крыму и за его пределами, определить их локальные различия.
Выявить роль традиционной культуры в формировании и развитии изобразительного искусства.
Охарактеризовать традиционные художественно-ремесленные приемы крымскотатарских мастеров;
Определить основные стилистические особенности народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар, тенденции их развития.
Раскрыть взаимосвязь декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар с другими проявлениями материальной и духовной культуры народа, выявить общие черты и различия между народным декоративно-прикладным и изобразительным искусством крымских татар и окружающих их народов.
Методологической основой наших исследований является изучение, художественный анализ и искусствоведческая интерпретация произведений крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства, рассматриваемых как часть национальной народной культуры, в неразрывной связи с историей, этногенезом, мировоззрением, условиями труда и быта, традициями, обычаями, обрядами, фольклором и другими видами народного творчества.
Научная новизна данного исследования заключается в том, что впервые в научной практике проведен комплексный анализ развития крымскотатарского изобразительного и декоративно-прикладного искусства, предприняты осмысление и историко-искусствоведческий анализ широкого круга памятников, характеризующих основные виды и этапы развития народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства крымских татар.
Впервые в научный оборот введен большой, ранее неизученный фактологический материал по искусству крымскотатарской диаспоры, проживающей в ряде стран.
Определены ареалы распространения традиционных народных художественных промыслов, выявлены их центры, собраны сведения о ведущих мастерах и художниках, описаны основные ремесленно-художественные приемы, определена структура народного художественного творчества крымских татар, классифицированы основные его виды.
Проведение автором в будущем и публикация в отдельной монографии сравнительного анализа декоративно-прикладного и изобразительного искусства Крыма и сопредельных территорий позволит выявить своеобразие художественных традиций крымских татар в их историческом развитии.
Впервые в искусствоведческой науке Крыма будет применен метод сравнительного анализа произведений декоративного искусства с традициями, обычаями, обрядами, различными видами народного творчества.
Практическая ценность исследований, приводимых в данной работе, заключается в возможности ее широкого использования в деле возрождения, развития и пропаганды профессионального искусства и народных художественных промыслов крымских татар; собранный и проанализированный материал позволит представить целостную картину развития крымскотатарского искусства XX.
Материалы исследований могут быть использованы при дальнейших исследованиях современного крымскотатарского искусства, а также в качестве лекционного материала для художественных вузов.
Необходимость искусствоведческого изучения крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства, впервые, как комплексного, цельного явления, предполагала монографический подход и последовательный анализ его основных видов.
В круг вопросов исследований, очерченных автором, вошли:
- характеристика архивных источников и музейных коллекций, изученных при написании исследования; итоги результатов полевых исследований, проведенных во время экспедиций;
- краткий экскурс в этногенез и культурогенез крымских татар;
- роль тюркского субстрата и нетюркского суперстрата в формировании крымскотатарского этноса и отличительные признаки их культуры, взаимовлияние и взаимное проникновение культур крымских татар и окружавших их в разные периоды истории народов, влияние волн миграций и депортации народа с этноисторической территории на современное состояние национальной культуры и народного искусства, и, как следствие, ускоренная этнокультурная консолидация этнографических групп крымских татар в единый монолитный этнос как в метрополии, так и в срезе диаспоры.
В связи с особой остротой обозначенной проблемы, стоящей перед современными исследователями крымскотатарского народного искусства, давно назрела необходимость создания в Украине научного центра изучения древнего крымского искусства, каковым и является крымскотатарское искусство.
По форме это мог бы быть научно-исследовательский институт искусствознания по образу НИИ.
% Такие существуют в автономиях Российской Федерации и других бывших советских республиках.
Сегодня же стоящие перед молодым крымскотатарским искусствознанием задачи в меру своих сил и возможностей пытается решать коллектив научных сотрудников созданного в 2000 году Республиканского крымскотатарского музея искусств.
Четверо из которых являются аспирантами-соискателями ученой степени кандидата искусствоведения в различных академических центрах Украины, Узбекистана и Азербайджана.
В 2001 г. в Крымском государственном индустриально-педагогическом институте открыта специальность «Народное художественное творчество».
Начиная с 1 сентября 2001 года 40 студентов обучаются теории и практике различных крымскотатарских народных художественных промыслов и видов декоративно-прикладного искусства.
Преподавание ведут высококвалифицированные специалисты из числа кандидатов и докторов наук.
В будущем, при создании академической школы крымскотатарского искусствознания, специалисты двух вышеуказанных коллективов смогут стать основой кадрового состава коллектива научных работников.
Во всяком случае, уже сегодня в Крыму существует острая жизненная потребность, научная необходимость и предпосылки создания в недалеком будущем академического центра крымскотатарского искусствознания.
## ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ КРЫМСКОТАТАРСКОГО ДЕКОРАТИВНОПРИКЛАДНОГО И ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА КРЫМСКИХ ТАТАР ДО XX в.
### 1.1. Феномен древней полиэтничной культуры Крыма
Культура Крыма — феномен мирового масштаба.
Его уникальность предопределена небывалым смешением в пределах сравнительно не большой территории полуострова многочисленных этносов, сменявших друг друга на протяжении веков.
Не случайно в исторической науке утвердилось мнение о Крымском полуострове как об «опытном поле человеческой истории» — пограничной области между Востоком и Западом, контактной зоне, месте встречи разных цивилизаций.
Географическое положение Крыма, его полуоторванное от материка существование также сыграло немаловажную роль в сложении специфических черт местной культуры.
Как образно выразился Максимилиан Волошин, «...сюда от избытка переливались отдельные струи человеческих потоков, замирали в тихой гавани и безвыходной заводи, осаждали свой ил на мелкое дно, ложились друг на друга слоями, а потом органически смешивались»
По предположениям историков, крымская земля, отличающаяся благодатными климатическими условиями, была одной из древнейших колыбелей человечества, современной цивилизации.
Благодаря исследованиям археологов здесь были обнаружены стоянки человека, начиная с эпохи нижнего палеолита.
К древнейшим поселениям в Крыму относится пещера Кийик-Коба, расположенная в долине реки Зуя в 25 км к северу от Симферополя (нижний палеолит, 100 тыс.лет тому назад).
% Период среднего палеолита (50-40 тыс.лет тому назад) представлен стоянками неандертальцев в с.Салачик (р-н Бахчисарая), кроманьонцев (пещера Чокурча на левом берегу реки Малый Салгир в г.Симферополе), район Белогорска (бывшего Карасувбазара — стоянка Ак-Кая).
Верхний палеолит (35-10 тыс.лет тому назад) представлен обширной группой памятников (стоянка Сюрень в долине реки Бельбек, грот БоранКая в долине реки Бурульча, пещера Аджи-Коба и др.).
Они имеют много общего с памятниками северного Причерноморья и черноморского побережья Кавказа.
Ко времени начала каменного века относится появление первых предметов, в которых просматриваются зачатки элементов художественного творчества — изделий из кости и рога, украшенных насечками и гравировкой.
Развиваются навыки обработки камня, кожи, дерева, о чем свидетельствуют обнаруженные тщательно и рационально смоделированные скребки, дискообразные орудия.
К эпохе мезолита (14-7 тыс.лет до н.э.) относятся стоянки Сюрень-2, Шан-Коба, ФатьмаКоба, Мурзак-Коба в долине реки Черной (Чоргуна), верхний горизонт пещеры Буран-Коба, изобилующие находками материальной культуры.
Древнейший период истории Крыма исследован недостаточно полно, гораздо больше сведений мы имеем о времени неолита (6-3 тыс.лет до н.э ).
Эта эпоха была изучена еще русскими дореволюционными учеными — К.С. Мережковским, Н.Н. Клепининым, А.С. Моисеевым.
% Примером исследваний могут быть пещеры Чатырдага, Бин-Баш-Коба, Суук-Коба, стоянки у с.Пычки и Сюрень, озера Сарыголь, на Гурзуфском седле и над Уч-Кошем.
Известно около 150 мест обитания древних поселенцев в Крыму.
С эпохи неолита известны и древнейшие образцы крымской керамики.
% Ранние находки представляют собой лепную посуду, обожженную на огне, разнообразную по форме, «нередко с богатой по технике и стилю орнаментацией» (Башкиров).
Такие находки были сделаны у стоянок Кая-Арасы близ Бахчисарая, Ат-Баш у Симферополя.
Период энеолита (3 тыс.до н.э.) отмечен значительным прогрессом в развитии материальной и духовной культуры.
Довольно широко распространяются первые украшения из металла — браслеты и медные подвески.
К концу энеолита в Крыму искусство шагнуло на качественно новую ступень.
Появляются первые наскальные рисунки, представленные в последующем широким временным диапазоном — с XX в.до н.э. до VIII в до н.э.
% Примерами тому являются наскальные рисунки в массиве Таш-Аир близ Бахчисарая, село Богатое (б.Бахчи-Эли), грот Сары-Кая возле с.Вишенное (б.Беш-Куртка).
Среди рисунков — как различные родовые знаки, солярные и астральные символы, так и сложные многофигурные композиции (сцены охоты — кони, вооруженные всадники и лучники).
В Крыму, впервые в Европе, появляется многоцветная роспись.
С эпохой бронзы связано и возникновение антропоморфной скульптуры в частности, каменных стел, в которых угадываются очертания человеческой фигуры (близ сёл Счастливое (б.Буюк Озенбаш) и Соколиное (б.Коккоз Бахчисарайского р-на),
% Возведение таких стел присуще всему причерноморскому региону и Кавказу.
О зачатках архитектуры свидетельствуют такие монументальные культовые сооружения, как курганы, кромлехи.
(один из крупнейших крымских кромлехов находился в районе Симферополя и был затоплен при создании водохранилища).
% Примеры строительства или реставрации курганов и кромлех зафиксированы и в культурах соседних территорий.
Все это дает основание говорить, что эпоха бронзы отмечена не только активизацией жизнедеятельности, но и расширением контактов местных племен с цивилизациями Древнего Востока, Средиземноморья, Закавказья.
В этот период на территории Крыма развивалась, так называемая, кемик-обинская культура (по наименованию кургана Кемик-Оба близ Белогорска (б.Карасувбазар).
% В этот период люди  заняты земледелием и скотоводством.
Об этом свидетельствуют наскальные рисунки, выгравированные на каменных плитах близ села Богатое (б.Бахчи-Эли) — изображения крупного рогатого скота, а также орудия труда земледельца — мотыги.
Дальнейшее развитие древних культурных традиций Крыма связано с эпохой кочевых племен срубной и салтовской культур.
%Ареал обитания захватывал все северное Причерноморье и нижнее Поднестровье.
С началом железного века им на смену приходит культура, по некоторым данным, ираноязычных киммерийцев (гмыри-гимерийос, IX—VII вв.до н.э.), уже имеющая четкую этническую идентификацию.
Ареалом обитания киммерийцев был не только Крымский полуостров, но, практически, весь юг Восточной Европы.
Об этом народе уже известно по письменным источникам.
о них упоминает Гомер в своей «Одиссее».
По утверждению некоторых специалистов, термин «киммерийцы» сохранился в топонимических названиях Крыма.
Основным занятием киммерийцев было отгонное скотоводство.
Как и у всех скотоводческих племен, в среде киммерийцев было высоко развито искусство обработки металла и изготовление из него высокохудожественных изделий.
Об этом свидетельствуют и древние находки — железные мечи и кинжалы с бронзовыми рукоятками, покрытыми орнаментальной чеканкой, боевые топоры с элементами декора, конская сбруя, украшенная спиралевидными узорами, витые бронзовые браслеты.
Вековые традиции изготовления изделий из металла послужили основой для развития в Крыму местного «звериного» стиля задолго до появления здесь скифов.
Если киммерийская культура, как и пришедшая с территории северного Ирана и просторов Центральной Азии на смену ей и вытеснившая ее культура кочевников-скифов (сколотов-саков), развивалась, в основном, в степных районах полуострова, то оседлоземледельческая культура развивалась в центральных, предгорных, горных и южнобережных районах Крыма.
Речь идет о кизил-кобинской культуре, получившей свое имя по названию пещеры Кизил-Коба (близ Симферополя).
% Здесь были обнаружены следы древних стоянок.
Материальные памятники этой культуры — лощеная керамика, декорированная насечками и резным орнаментом в виде солярных знаков.
Параллельно или вслед за кизил-кобинской развивается и родственная ей, так называемая, таврская культура, занимавшая южную часть полуострова.
Этноним «тавры» сохранился в одном из названий горной части полуострова — Таврида.
Упоминание о таврах мы находим у «отца истории» Геродота, который пишет о первом вожде тавров Таосе (XIII в.до н.э.).
Последние упоминания о таврах относятся к X в. н.э.
Мы находим их в византийских источниках, где речь идет о посылке христианских миссионеров в Крым.
По мнению автора, первые греки-колонисты, прибывшие в южнобережный Крым из юго-западной Малой Азии, назвали крымские горы за сходство с горами Таврос, расположенными на юге Малой Азии — также Тавросскими, а уже от их названия их обитатели соответственно получили экзоэтноним «тавройос», т.е. тавры.
% Древние греки усматривали сходство культур обитателей Крыма с культурой хеттов, обитавших в горах Таврос в Малой Азии (в частности, принцип сухой кладки при сооружении стен).
Многочисленные свидетельства говорят о преемственности культуры тавров и предшествующих им племен.
Речь идет и об использовании теми и другими в обрядах захоронения, так называемых, «каменных ящиков», похожих на хеттские в Малой Азии и древнеабхазские на западном Кавказе, составляющих целые комплексы древних кладбищ, и о возведении монументальных антропоморфных скульптур на вершинах курганов.
Тавры первыми стали ваять человеческие скульптуры, водруженные на вершинах курганов.
Так, с конца бронзового — начала железного веков в Крыму отмечается развитие различных типов культур, сосуществование различных этнических групп.
Сама природа и ландшафт полуострова способствовали этому.
Приморские низменности сочетаются здесь с горными районами, немалую часть полуострова занимают степи.
Можно отметить, что уже в древности расселение племен по полуострову происходило в зависимости от господствующего способа хозяйствования, каждая культура обживала более подходящую ей ландшафтную и природно-климатическую зону.
% Это предопределило появление «трех этнических провинций Крыма, в которых, соседствуя, развивались отличающиеся друг от друга самобытные ветви культуры, ...
не смешивающиеся друг с другом вплоть до образования единого Крымского государства в XV в.»
Каждое племя занимало свою экологическую нишу.
%Это позволяло им мирно сосуществовать в пределах небольшой территории.
Различные по хозяйственному укладу группы населения образовывали своего рода симбиоз.
Так, между таврами и скифами сложились вполне миролюбивые отношения, о чем свидетельствует неукрепленный характер таврских поселений на границе со скифским миром (городища Айвазовское, АльмаКермен, IV—III вв.до н.э)
Контакты двух народов дают возможность говорить впоследствии о едином «тавро-скифском» населении
Иной характер взаимоотношений складывался у скифов с киммерийцами.
% Киммерийцы, как и скифы, занимались скотоводством и, по сути, занимали ту же экологическую нишу.
% Но на эту же землю претендовали и скифы.
В результате исторических перипетий скифы вытесняют их на территорию Малой Азии, и Крым становится частью обширного мира кочевой скифской культуры, северноиранских и центральноазиатских по своему происхождению племен, распространенной на значительной части евразийского континента от Алтая и до Дуная.
Именно тогда состоялось первое известное истории широкое проникновение в Крым сугубо азиатской культуры, ее контакт и синтез с культурой местных племен.
Итак, следующий этап развития цивилизации в Крыму связан со скифами, заселившими полуостров в VII в.до н.э.
Крым, бывший лишь малой частью ареала распространения скифской культуры, стал впоследствии ее последним прибежищем (здесь скифы продержались до III в.н. э ).
Это время отмечено значительным расширением этнических контактов.
С одной стороны, в Крыму утверждается скифская культура, проявившаяся в распространении мировоззрения, верований, погребальных обрядов скифов, их искусства.
С другой стороны, в культуре Крыма все отчетливее ощутимо влияние греческой, впоследствии эллинской, цивилизации.
В эпоху эллинизма здесь появляются первые поселения греческих колонистов, воспринявших более близкую им культуру тавров, их верования.
Колонизировав все побережье Крыма, эллины образовали более десятка государств-полисов, в том числе город и его окрестности
% Крупнейший из них, Пантикапей, стал столицей Боспорского царства (V в.до н.э ).
Синтез греко-таврской культуры также дает на территории Крыма свои плоды.
С одной стороны, на греческих монетах мы находим изображения таврской Девы.
Греки поклонялись таврской богине-матери Орхилохе.
С другой — искусство тавров пополняется образами греческой мифологии, пластики, испытывает воздействие канонов античной скульптуры.
Широко представлено керамическое искусство тавров.
Сосуды декорированы солярными знаками, астральными символами, широко распространенными и в искусстве соседних народов — в эллинистических слоях Херсонеса найдено огромное количество керамики, где на ручках стоят имена мастеров с этнонимом «тавр»
Этот период весьма показателен в отношении генезиса крымской культуры: он отмечен синтезом местных таврских элементов, со скифской доминантой, привнесенной сюда ее непосредственными носителями, и с эллинским и римским влиянием.
Кроме того, предметы иранского импорта, относящиеся к VI-V вв.до н.э., обнаруженные на территории Крыма в скифских курганах, свидетельствуют о знакомстве и связях местных культур с наследием Великого Ирана.
Этот синтез стал той основой, на которой развивалась в последующее время культура крымскотатарского народа.
Сами скифы (здесь обитали «царские скифы», по определению Геродота) просуществовали в Крыму почти 1000 лет, пока их не разбили двигавшиеся на Запад германские племена готов, которые перешли со временем к оседлому земледелию и основали государство со столицей в Неаполе Скифском (III-II вв.до н.э ), позднее название Керменчик (т е.крепость» с крымскотатарского), на окраине современного Симферополя.
Это был типично античный город с общественными и жилыми зданиями, украшенными фресками, улицами, на которых были установлены статуи греческих богов и героев, скифских вождей.
Контакты скифов с соседними античными городами Северного Причерноморья хорошо известны.
Материальная культура этого периода представлена достаточно большим количеством изделий прикладного характера, свидетельствующих о разнообразных культурных связях местного населения.
Здесь и характерные предметы скифского звериного стиля, греческие чернофигурные и краснофигурные вазы, иранские бронзовые зеркала с фигурными ручками ожерелья из кораллов индийского океана.
Взаимопроникновение художественных идей ощутимо на скифских изделиях.
% Особенно в декорированных античным орнаментом, изображениями силен и сатиров, Медузы Горгоны.
В искусство скифов входят и популярные в искусстве Ирана образы полиморфных существ — сфинксов, грифонов.
Следует заметить, что скифская кочевая среда оказалась наиболее восприимчива к инокультурным заимствованиям, как наиболее мобильная и открытая.
Синтез греко-скифской культуры привел к появлению многих уникальных памятников искусства — некрополь близ Неаполя Скифского, украшенный росписями (всадников и музыкантов), деревянной скульптурой (фигуры сфинксов и грифонов).
% Точно так же сохранились образцы античной керамики, ювелирные изделия.
Со временем остатки скифов растворились в массе местного населения.
Что касается культуры греческих колонистов, которые появляются здесь практически одновременно со скифами в VII в.до н, э., то это, пожалуй, наиболее изученная часть культурного наследия Крыма.
Конечно, в Крыму античность не достигла тех высот, которыми блистала на материковой Греции и Малой Азии.
Ведущими центрами греческой культуры в Крыму были Херсонес на западе, на востоке — одна из столиц Боспорского царства — Пантикапей (Керчь), Феодосия, основанная в VI в.до н.э., Керкинитида (на месте современной Евпатории).
Боспорское царство было наиболее ярким проявлением древнегреческой культуры в Крыму.
Оно просуществовало 800 лет, достигнув блеска и могущества при Митридате Евпаторе.
Этнический состав населения Боспорского царства долго дискутировался в научной литературе.
Большинство исследователей приходят к мнению, что здесь, в основном, обитали скифы, усвоившие элементы греческой и сарматской культур.
Согласно другой точке зрения, основную массу населения составляли греки
С историей Феодосии (Ардабда у тавров — Арадайда в турецких источниках) (227, с.1) связан ряд особенностей развития культуры Крыма.
Город, основанный греческими колонистами, позднее становится известен как генуэзская крепость Кафа, один из крупнейших торговых и культурных центров Причерноморья.
В годы турецкого завоевания Кафа известна как Кучук-Стамбул, центр османской культуры Крымского полуострова.
Форпостом греческой материковой культуры в Крыму вплоть до средневековья оставался Херсонес, географически расположенный ближе других к городам античной цивилизации.
До наших дней сохранились фрагменты античной скульптуры Херсонеса, выполненной местными скульпторами-коропластами в III-II вв.до н. э.
Она воспроизводит популярных богов античного Херсонеса — Деву и Геракла, Аполлона и Диониса с его окружением, Кибелу и Афродиту.
% В их изображении прослеживается влияние Скопаса, Праксителя, Лисиппа.
Расцвет искусства коропластики был обусловлен как культовыми потребностями, так и наличием исходного материала (отсутствие мрамора и наличие глины хорошего качества).
В городе существовало несколько мастерских, занимавшихся изготовлением терракотовых скульптур.
В средние века Херсонес становится транслятором Византийской культуры и христианства в Крыму и Восточной Европе.
Таким образом, античная культура (прибрежный Крым) и культура тавро-скифских племен (степная и горная части Крыма) находились в постоянной взаимосвязи.
В результате творческих контактов, привнесенных традиций, крымские мастера знакомятся с классической скульптурой и архитектурой, с ордерной системой, овладевают новыми для себя приемами и навыками строительства, новыми видами ремесла — производство оконного стекла и полихромной посуды.
Распространение получает даже изготовление мозаичного стекла (миллифиоре), столь популярного в Риме.
Керамика античного Крыма демонстрирует нам полное усвоение античного гончарства.
%Традиции античного гончарства проникают сюда и с образцами импорта, и с деятельностью греческих колонистов.
Это изделия из местных глин, изготовленные на гончарном круге, или лепные — краснолаковые, красноглиняные, сероглиняные.
Столовая посуда представлена широким ассортиментом амфор, пифосов, кубков, чаш,светильников, кувшинов, тарелок именно тех форм, которые были распространены во всем античном Средиземноморье
Изделия торевтики и ювелирного искусства — превосходное художественное серебро, цельнометаллические браслеты из бронзы, железа, браслеты с разомкнутыми концами, оформленными головками стилизованных зверей или змей, перстни, иногда с геммами, испытывают как эллинистическое влияние, так и воздействие искусства степного мира
Нередки находки гемм с изображением богини судьбы Тихе, Ники, Деметры.
% Эти геммы, скорее, местного изготовления: судя по источникам, на Боспоре существовала собственная камнерезная мастерская.
Но были распространены и привозные изделия — фибулы, пряжки, пуговицы.
Все это говорит о том, что в крупных городских центрах античного Крыма культура развивалась под сильным греческим влиянием.
Однако приход в Крым раннезападного объединения тюркских племен-гуннов в IV в.н.э. стирает следы античной цивилизации в Крыму; и проникновение византийского влияния происходит уже при забвении античных традиций.
### 1.2. Синтез этнокультур средневекового Крыма и формирование на его основе общекрымской культуры Крымского ханства
(в контексте этногенеза крымских татар)
С усилением Византии Крым (в основном, приморская часть) попадает в круг стран, подвергшихся влиянию христианского православия и вступает в период раннего средневековья.
Идеи христианства проявились, прежде всего, в архитектуре.
Начинается строительство церквей и монастырей, пещерных храмов, базилик, ротонд, часовен.
Впоследствии один из типов романской архитектуры — ротонда, т.е. центрический купольный храм, возводимый над гробницами мучеников за новую веру, получает свое развитие и в мусульманской архитектуре.
% Это мавзолеи=дюрбе, усыпальницы знати.
Распространение христианства повлекло за собой появление фресковой живописи.
% Самые ранние из сохранившихся относятся к XIII—XV вв.
В Крыму были широко распространены иконки, кресты, распятия, рельефные фигурки святых.
Что касается других видов культуры и искусства, то здесь влияние византийской культуры проявилось незначительно.
В одном из ведущих видов ремесел — художественной обработке металла — сохранились местные традиции степной культуры.
% Этому способствовало проникновение в Крым всё новых кочевых племен, в основном тюркоязычных.
Еще до монголо-татарского нашествия до Крыма докатывалась не одна тюркская волна.
% Это вело к постепенному преобладанию здесь тюркоязычного населения.
% Часть средневековых крымских тюрок прото-крымотатар перенимает от соседей христианство (их потомки — греко-татары, т.е. татары греческого православного вероисповедания),усиление же тюркского этнического компонента в Крыму постепенно приводит к господствующему положению местной тюркской культуры.
По мнению Р.Куртиева, с приходом гуннов (последняя четверть IV — 30-е годы VI вв.) произошел первый этнополитический контакт кочевых тюркских племен с оседлым нетюркским населением Крыма.
В результате было положено начало тюркской истории Крыма, пришедшей на смену тысячелетнему господству иранских племен (киммерийцев, скифов, сарматов и др.)
Проблема автохтонности крымскотатарского народа и, соответственно преемственности его культуры от культуры племен, создавших здесь развитые цивилизации тавров, скифов, на сегодняшний день — одна из актуальнейших проблем науки и общества.
Лидеры крымскотатарского национального движения и ряд ученых России, Украины, Европы и Америки отстаивают эту позицию в противовес утверждениям о пришлом, привнесенном характере крымскотатарской культуры.
Эта идея — не голословный идеологический лозунг, используемый в политической борьбе, а научно обоснованный факт, постулируемый в научном мире задолго до обострения национальной борьбы в Крыму.
Еще в начале XX века ученые выдвинули гипотезу о прямой преемственности горными и южнобережными крымскими татарами таврской культуры.
Один из первых в российской науке исследователей Крыма Петр Кеппен писал: «Мне кажется очень вероятным, что в жилах обитателей почти всех богатых находками дольменов областей еще и теперь течет кровь древних строителей дольменов».
Более определенно высказывался русский ученый-антрополог Е. Жиров.
В отношении исследованного им города Эски-Кермен он писал: «Не было ли средневековое население горного Крыма, в основном, потомками его древних аборигенов — тавров...
В самом деле, куда исчезли тавры.
% История не говорит о каких-либо переселенцах.», пишет он.
В недавно вышедшей книге «Исторические судьбы крымских татар» автор, исследователь истории и культуры Крыма В.Возгрин, уже более обоснованно утверждает, что история крымскотатарского искусства восходит к искусству тавров.
Интересно, что В.Возгрин приводит сведения некоторых авторов, писавших о крымских татарах в средние века: «татары...гордились древностью своего скифского происхождения».
Древние скифотаврские поселения сохраняли свое значение, как обжитые центры культуры, на протяжении всего средневековья.
Это Эски-Кермен (крепость близ села Черкес-Кермен), Мангуп, Кыз-Кермен, Тепе-Кермен, Бакла, ЧуфутКале и др.
Но этнические корни крымских татар связаны не только с таврами или скифами Крымцы — это сложный этнический продукт, вобравший в себя около тридцати племен и народов.
Под влиянием миграционных волн тюркоязычных народов, которые следовали одна за другой и доходили до Крыма из евразийских степей и Малой Азии (гунны, тюркоаланы, прото-булгары, хазары, печенеги, кипчаки, сельджуки), тюркский компонент в местной культуре стал преобладающим, и на этом фоне произошло формирование нового этноса — крымскотатарского тюркоязычного народа.
Автор одной из концепций этногенеза крымскотатарского народа Р.Куртиев пишет: «Одной из примечательных особенностей этногенеза крымцев был синтез двух крайне отличающихся друг от друга этнических компонентов: автохтонных нетюркских земледельческих племен и кочевых тюркских племен.
В результате этого синтеза преобладающий численно первый компонент постепенно был тюркизирован и исламизирован, т.е.произошла его культурная ассимиляция...
% Несмотря на интенсивную миграцию в Крым различных тюркских племен в IV—XVII вв., основу степных крымцев составили кипчаки» .
% Этот факт можно назвать этническим феноменом .
Географическая среда и местный ландшафт способствовали формированию типа, наиболее приспособленного к данной среде.
Так началось сложение единой народности, ставшей наследницей многих этнических групп.
Многогранное искусство раннесредневекового Крыма отражает идеалы полиэтнического общества.
Кроме тавров и греков-колонистов здесь ассимилировались скифы-сколоты, сарматы, тюрко-аланы, а впоследствии хазары, нахичеванские армяне, готы, выходцы из Скандинавии.
Каждый из этносов привнес в культуру Крыма свои традиции, свое миропонимание, представления об эстетическом идеале.
Ирано-сасанидское влияние доходило до Крыма, неся в себе элементы и иранского, и среднеазиатского, и тюрко-степного искусства (157, с.225).
В VIII в.Крым оказался в перекрестии борьбы между Византией и хазарами, наследниками Тюркского Каганата.
% В результате  Херсонес отошел Византии, а весь восточный Крым и степи его западной части — Хазарии.
С хазарами сюда проникает не только тенгрианство, но и иудаизм.
Впоследствии Крым откололся от Хазарии и попал под влияние Византии.
В средние века в Крыму оседают также племена печенегов (IX—XI вв.), половцев (кипчаков) (Х-Х1 вв.), славян (в X—XI вв.Керчь входила в состав древнерусского Тьмутараканского княжества)
Наконец XIII в.отмечен появлением в Крыму сельджуков, конгломерата тюрко-огузских племен, двигающихся из степей Средней Азии в Малую Азию и далее на Балканы.
Вместе с ними на полуострове распространяется ислам.
Тюркский этнический субстрат, сформировавшийся на территории Крыма задолго до ислама, исповедовавший тенгрианство и христианство, стал в XIII в.определяющим, превращая регион в часть тюрко-исламского мира.
Сельджукский султанат, просуществовавший в Малой Азии до XIV в., и повлиял наряду с Византией на формирование той основы, на которой развивалось средневековое искусство Крыма.
Именно в сельджукскую эпоху произошел переход от раннехристианского типа культуры к новому типу — культуре мусульманской.
Начиная с эпохи сельджукидов по всей Малой Азии распространяются основные типы мусульманской архитектуры.
% Мечети, минареты, медресе, караван-сараи как пример.
Хотя на территории Крыма подобных построек еще не было (они появляются здесь лишь в XIII в ), с территории Турции в Крым идут «сильнейшие импульсы исламской цивилизации, определяя обращение крымского населения к мусульманской религии и мусульманскому искусству еще до наступления золотоордынской эры».
В частности, крупнейшей сельджукской колонией в дозолотоордынский период являлось с.Отуз (н ЦЦебетовка) и другие села в окрестностях г.Судака.
Наряду с Солхатом в начале 1260-х гг.был пожалован владыкой Золотой Орды Берке-ханом во владение одному из сельджукских султанов — Иззэд-дину Кей-Кавусу II (1238-1278).
Исламизации края способствовали и половцы (кипчаки), осевшие на территории Крыма и принявшие ислам.
Наряду с исламом в Крым проникает и западное влияние: с XII в.здесь основывают свои колонии генуэзцы.
% Они оставили после себя Судакскую крепость.
Пик распространения итальянской культуры приходится на золотоордынский период XIII—XV вв.
Таким образом, к приходу в Крым тюрко-татар-ордынцев здесь уже существовала устойчивая тюркская среда.
Долгие годы господствовавшее в научной литературе мнение о том, что именно татаро-монголы принесли сюда чуждую тюркскую культуру и заполонили полуостров, является несостоятельной.
Авторы этой, бытовавшей долгие годы и ставшей хрестоматийной, версии А.Якобсон, П.Надинский, В.Потехин и другие считали, что предки крымцев — выходцы из Орды Чингисхана или Батыя (XIII в), т.е. кочевники-монголы, татары или ордынцы.
Основанием для подобного утверждения послужило сходство этнонима «татары» со вторым компонентом экзоэтнонима «крымские татары», а также типы хозяйствования степных крымцев.
Новая волна завоевателей, благодаря родству языков и более высокому уровню культуры аборигенов, вскоре ассимилировалась среди местного населения, внеся тем самым свой вклад в формирование крымскотатарского этноса.
Здесь вполне уместна выдержка из работы академика Бартольда: «...Огромное большинство монголов вернулось в Монголию.
Оставшиеся в завоеванных странах монголы быстро утратили свою национальность...
Победа турецкого (тюркского — И.3.) элемента сопровождалась победой ислама и мусульманской культуры».
Искусство средневекового Крыма отражало идеалы полиэтнического общества.
По-прежнему, на высоком уровне развития находились различные ремесла, прежде всего производство художественных изделий из металла, ювелирное искусство, гончарное производство, цеховую организацию которых связывают с византийской традицией.
Керамика средневековья поражает богатством мотивов — сюжетных и орнаментальных.
В Крыму находились располагавшиеся, в основном, в прибрежных селениях между Судаком и Алуштой центры по изготовлению амфор (VIII в.), необходимых в процессе изготовления вина из культивировавшегося здесь винограда.
Изобразительное искусство этого периода представлено фресками в церкви близ Эски-Кермена (храм донаторов).
Здесь сохранились изображения Христа, картинами на евангельские сюжеты, портретами донаторов, изображением св.Георгия, поражающего дракона.
Эпоха раннего средневековья в Крыму отмечена появлением каменных изваяний — балбалов.
Каменные бабы, как их называли в народе (от тюркского «баба» — предок, отец), устанавливались на вершинах курганов, обращенными на восток.
Мужские и женские фигуры несли культовое назначение и, зачастую, играли роль путевых указателей.
Связанные с появлением половцев в Крыму балбалы несут бесценный этнографический материал и свидетельствуют о том, что камнерезное искусство, прославившее впоследствии крымскотатарских мастеров, имеет глубокие, местные корни.
С XIII в. Крым становится провинцией Золотой Орды, объединившей огромные территории Европы и Азии.
Начинается новый период в развитии культуры и искусства Крыма.
Со времени Золотой Орды весь Таврический полуостров получил название Крымского (крым — крепость, тюрк ).
В этот период продолжают сохраняться культурно-хозяйственные зоны на территории полуострова.
Крым четко делился на степные районы (север полуострова), населенные кочевниками-степняками, и горную часть с южным побережьем, где в городах и деревнях проживало исключительно оседлое население.
Эта часть полуострова в разные исторические периоды сохраняла свою относительную автономность.
Так, в XIII в.золотоордынцы занимали лишь степные пространства полуострова, не претендуя на горную часть и южное побережье, получая с них дань.
По описаниям путешественника Рубрука, правители Солдайи (Судака) платили дань монголам, для чего сам правитель города отправлялся в ставку Бату.
Таким образом, на протяжении рассматриваемого периода Крым находился под властью Золотой Орды, но существовали небольшие самостоятельные анклавы с гото-аланским, тюрко-христианским, итальянским и греческим населением.
В городах проживали, в основном, греки, армяне, тюрко-аланы, греко-татары (тюрки-христиане), генуэзцы.
Золотоордынцы были заинтересованы в развитии на полуострове торговли, особенно в богатых генуэзских колониях, и не препятствовали ей, получая свою часть прибыли в виде дани.
Административным центром полуострова становится г.Крым, крупный торговый и ремесленный центр (генуэзское название — Солхат).близ современного города Старый Крым.
В арабских источниках XIII в, упоминалось, что город населен кипчаками, аланами, русскими.
Археологические исследования подтвердили высокий уровень культуры города в XIII—XIV вв.
Некоторые архитектурные памятники Солхата сохранились до нашего времени.
К числу других культурно-торговых центров полуострова относилось владение могущественного тюркского племени кырк — Кырк-Ер (ЧуфутКале), близ Бахчисарая, а также генуэзские города, платившие дань: Боспоро (Керчь), Чембало (Балаклава), центр всех генуэзских владений — Солдайя (Судак).
Крупнейшим морским портом была Кафа (Феодосия).
Основное население города составляли христиане, но проживали здесь и мусульмане, имевшие свои мечети.
В Кафе были широко развиты самые различные виды ремесел.
В рассматриваемый период этническую картину дополняло и небольшое независимое княжество Феодоро (западный Крым).
%Это княжество населяли потомки готов, греки, тюрки-христиане и тюрки-иудеи.
Княжество это было своего рода образцом византийской культуры.
Оно сохраняло независимость, лавируя между генуэзцами и золотоордынцами.
Фрески крепости Мангуп, одного из центров княжества — уникальный памятник искусства, в котором переплелись византийские и итальянские иконографические каноны.
Крым в это время находился на перекрестке торговых путей, соединявших Восток с Западом.
Он был транзитным пунктом.
Через него с Дальнего Востока, Центральной Азии, Индии, Ирана в Европу текли ткани, посуда, украшения, драгоценные камни, пряности, из России вывозились через Крым меха, кожи, мед, воск, лен.
Вместе с тем, города Крыма вели и самостоятельную торговлю местными товарами со странами Ближнего Востока, Египтом, Западной Европой.
В рассматриваемый период наряду с собственно тюрко-татарским искусством здесь пульсировали очаги греческой, готской, итальянской, армянской культур.
%### 1.3. Истоки и становление крымскотатарского народного декоративно-прикладного и изобразительного искусства
% (в контексте культурогенеза крымскотатарского народа)
% Несмотря на все смешение и разнообразие культур на территории Крыма в XIII-XIV вв. здесь начинает формироваться собственное крымскотатарское искусство на исламской основе.
% Исламская культура Крыма периода XIII-XIV вв. была логичным и эволюционным продолжением, развитием традиций предыдущего периода в новых условиях.
Происходит лишь вовлечение местных изобразительных форм в принципиально новое пространственно-временное единство.
Это утверждение применимо ко всем странам Переднего и Среднего Востока, подвергшихся в свое время исламизации.
Аналогичный процесс происходил и в Средней Азии: мусульманский период развития искусства не отторгал весь предшествующий период, а наследовал его.
С XIII века Крым входит в единое пространство культуры исламского мира, которое, однако, не носило нивелирующего характера.
В это время усиливаются связи Крыма с Хорезмом, отмеченные оживленным культурным обменом.
% Как писал Г.А. Федоров-Давыдов: «Вследствие ориентации ханов на мусульманство и городской быт среднеазиатско-иранского типа... пышно распускается яркая урбанистическая восточная средневековая культура, культура поливных чаш и мозаичных панно на мечетях, арабских звездочетов, персидских стихов и каллиграфии».
Хотя продолжением культурного обмена между Крымом с Центральной Азией и, в частности, территорией современного Узбекистана после завершения эпохи скифов следует считать эпоху существования Тюркского каганата, простиравшегося в V-VI вв.от Кореи до Крыма и Дуная.
Тюрки только контролировали и охраняли северную трассу Великого Шелкового пути, а купцами, в основном, выступали древние жители Согда (Сугъдиёна), находившегося на территории современного Узбекистана,согдийцы создавали на территории каганата свои колонии.
По-видимому, ими же был основан Сугдак (Судак), что означало в согдийском наречии «маленький Согд».
Надо отметить, что согдийцы, наряду со своим собственным письмом, пользовались также и древнетюркским руническим письмом.
% Как считает академик Э.Ртвеладзе,  оно возникло непосредственно под влиянием согдийской письменности.
Мечеть Узбека (XIV в.) в Солхате (Старый Крым) и медресе при нем — одно из первых сооружений сельджукского типа.
Это монументальное кубовидное строение, с редкими проемами небольших окон на глади стен и с двухскатной кровлей.
На фасаде здания выделяется портал.
Из одного угла здания вырастает минарет со шпилевидным навершием (турецкий тип).
Сохранились фрагменты декора мечети — резьба по камню и майоликовые изразцы с арабесковым узором, а также эпиграфический орнамент — надпись над дверной аркой портала.
В оформлении интерьера использовалась позолота.
Этот уникальный памятник архитектуры, о котором существует обширная литература (А.С. Башкиров, Б.В. Веймарн), свидетельствует о сложении в Крыму своеобразной архитектурной школы.
% В ней переплетаются традиции местной и сельджукской архитектуры.
Интересным фактом является то, что поражающие красотой цвета и рисунка изразцы для мечети с бирюзовой поливой произведены в местной керамической мастерской.
Сами старокрымские изразцы очень близки, по мнению автора, по своей фактуре к изразцам хорезмской и бухарской школы производства керамики.
В развитии ремесел в этот период можно отметить определенный подъем.
До наших дней сохранились надгробные памятники с рельефной орнаментацией и прекрасно высеченными, сочно скомпонованными надписями; многочисленные обломки фаянсовой посуды со следами орнаментации и поливы, ювелирные украшения, медно-чеканные изделия, рукописные книги с орнаментальными заставками.
«Декоративные образцы татарского творчества по сравнению с общим тюркскомонгольским искусством поражают чисто девичьей нежностью в рисунке и красочной гамме».
Искусство каменной резьбы, свидетельствующее о развитой скульптурно-пластической традиции, наиболее ярко проявилось в памятникахнадгробиях (баш-таш).
В мусульманском искусстве известны несколько видов резных узоров, высекаемых или вырезаемых на камне.
Это геометрические (гирих), изобразительные (фигуры людей, домашних животных, предметов быта), растительные (самая большая группа), эпиграфические (цитаты из Корана, эпитафии).
В Крыму преобладающее значение получил эпиграфический декор, выполненный живописным, пластичным почерком «сульс».
В основном, это уже упомянутые цитаты из Корана, скупая информация об умершем или красноречивые поэтические эпитафии.
В отличие от надгробий других регионов исламского мира, крымские более тяготели к скульптурности, пластическому разнообразию форм.
К числу распространенных изобразительных мотивов относятся изображение свечи, лампады, шестиконечной звезды, стилизованных и натуральных цветов.
Каждый из мотивов нес в себе определенное значение.
Так, свеча и лампада в мусульманском искусстве связаны с понятием освещения пути души умершего, переходящего в иной мир, цветы — символ райского сада.
Уникальным памятником в искусстве всего мусульманского Востока является надгробие, установленное на могиле астронома Урус Хаджи, имя которого выбито в камне.
Каменный столп завершает полушарие, обрамленное рельефным декоративным обручем с надписью.
Полушарие представляет собой своеобразный глобус, изображение небесной сферы, на которой точечные углубления символизируют звезды на небе.
Этот памятник — одно из свидетельств того, что в Крыму в средние века наука находилась на высоком уровне развития.
Обнаруженные на территории Крыма (район Херсонеса, по крымскотатарски Сары-Кермен) изделия из художественного металла, в основном, малоазийского производства (XIII в ).
К их числу относятся накладка от ручки ковша с изображением львов, бронзовые ступки, пенал-калемдан с арабскими надписями.
Распространение этих предметов в быту крымцев свидетельствует о широком культурном обмене.
Искусство Крымского ханства XV-XVI вв.отмечено высочайшим уровнем развития и по аналогии с европейским Возрождением условно называется в научной литературе эпохой «мусульманского ренессанса».
Отколовшись от распавшейся Золотой Орды, Крымское ханство сохраняло независимость вплоть до 1475 г., когда попало под протекторат Турции.
Образование Крымского ханства было знаменательным событием в истории Крыма — впервые за его многовековую историю было создано единое государство, консолидировавшее этнические провинции, всегда существовавшие независимо друг от друга.
В отношении развития культуры этого периода важный вывод принадлежит В.Возгрину, который пишет: «культура татар с момента ее зарождения на полуострове носила открытый характер.
Этот вывод, как мы увидим, сохраняет свою справедливость на протяжении всех эпох крымскотатарской истории, приобретая, таким образом, основополагающее значение для складывания и развития этой культуры из глубины веков до самого крайнего."
Турция, в свою очередь, предприняла нападение на Крым с целью завоевания генуэзских факторий.
В то время как с Крымским ханством военных действий не происходило — крымские ханы были скорее союзниками, чем подданными Высокой Порты.
Гиреи, согласно закону Османской империи, обладали первоочередным правом занятия турецкого престола в случае пресечения династии Османов.
Турки установили в Крыму обычное административное деление.
В Кафе был учрежден санджак, а в горной части Крыма образован округ — Тат Бейлиги, включавший бывшие владения местного княжества Феодоро и часть генуэзских колоний юго-западного Крыма.
Установление в Крыму турецкого протектората «не только не означало какого-либо болезненного перелома в общей истории и развитии искусства Крымского ханства, но скорее открыл перед его культурой более широкие горизонты , общемусульманского возрождения, к которым она стремилась уже с середины XV в ».
Начиная с XV в. искусство крымскотатарского ханства переживает взлет и расцвет, длившийся на протяжении почти четырех столетий.
Он объясняется, прежде всего, социальными, политическими, экономическими свободами, утвердившимися в полиэтничном обществе Крымского полуострова.
Мозаичность, культурный полицентризм позволяли сжато, но точно определять Крым как «концентрированное Средиземноморье».
Крымское общество отличали высокий уровень образования, всеобщая грамотность.
«Татары времен ханов, — пишет М.Я. Гинзбург, — переживали столь пышный расцвет и подъем своей национальной жизни, что сумели все эти влияния (речь идет о влиянии Турции и полиэтничного населения самого Крыма) изнутри и извне сплавить в один конгломерат стиля, не только с характерным своеобразием, но и с новыми мотивами, полными подлинного архитектурного и декоративного остроумия».
Возрождение культурной жизни привело к появлению правителеймеценатов, людей высокообразованных, просвещенных, разбирающихся в искусствах.
Так, при Менгли-Гирей-хане I ученом и поэте, царствовавшем 49 лет, выдающемся политике и дипломате, культура достигла небывалых высот.
Расцвет культуры полуострова был обусловлен и веротерпимостью Гиреев.
Они давали возможность развиваться иным религиям и культурам, приглашавшим к своему двору иностранных мастеров.
Даже на монетах, которые выпускались по ханскому заказу в Кафе, на аверсе изображалась тамга (родовой знак) Чингизидов, наследниками которых были Гиреи, — «тарак», «тарах» (гребень, ведущий мотив национальной символики), а на реверсе — генуэзский герб с католическим крестом.
Очагами итальянской культуры вдали от Италии оставались Кафа (Феодосия), Судак, Балаклава.
Лишь в конце XVI в.Кафа была завоевана Турцией и стала еще одним очагом турецкой культуры
Крым, находившийся на стыке западного и восточного мира, испытывал и непосредственное влияние европейской культуры.
Итальянские мастера, представители искусства Возрождения, работали при дворе крымских ханов.
Гинзбург называет одним из основных свойств татарского искусства в Крыму его чрезвычайный эклектизм, смесь самых разнообразных влияний и наслоений.
Источником этих влияний и наслоений был, в первую очередь, Париж Востока — Стамбул.
Патронаж Турции предопределил дальнейшее проникновение в Крым традиций османского искусства, которым отдавался приоритет.
Если первые сельджукские султаны предпочитали скромный походный быт, то со временем огромные доходы, получаемые от военных походов, сформировали иное сознание.
Стремление окружать себя богатством стало обычным для турецкой знати.
Предметы роскоши проникают в быт, способствуя формированию рафинированного эстетического чувства.
отстраивается новая столица ханства — Бахчисарай с уникальными по красоте памятниками культуры.
Из искусства надолго исчезают изображения живых существ, зато пышно расцветают геометрический и растительный орнамент.
Традиции османской архитектуры в Крыму проявились при строительстве мечетей, островерхих минаретов, дворцов, мавзолеев, бань.
По распоряжению Менгли-Гирей-хана в 1500 году возводится знаменитое Зынджырлы-медресе (старейшее учебное заведение в Восточной Европе), медресе с цепью над порогом, зайти в которое можно было лишь преклонив низко голову, как бы склоняясь перед величием науки.
Это было одно из крупнейших высших учебных заведений в Крыму, где в течение 10 лет обучения изучались татарский и арабский языки, письменность, математика, этика, каллиграфия, логика, поэтика, мусульманское право, богословие, содержание и толкование Сунны и Корана, русский язык.
При строительстве Бахчисарая, куда двор переезжает из Кырк-Ера (Чуфут-Кале), был создан такой уникальный памятник крымскотатарского искусства, как знаменитая Железная дверь (Демир-Капу).
Автор — итальянский мастер Алевиз Новый.
% Он остановился в Крыму проездом в Москву, куда он был вызван ко двору Ивана III для строительства стен Кремля и Архангельского собора.
В этом памятнике, как в зеркале, отразились те характерные влияния, которые играли определяющую роль в искусстве средневекового Крыма.
Традиции искусства итальянского Возрождения проявились здесь в использовании ордерной системы: — пилястры с коринфскими капителями, фланкирующие вход, поддерживают архитрав, над которым тянется полоса орнаментального фриза, выше идет карниз, над ним — полукруглый тимпан, украшенный аркотериями.
К числу ренессансных мотивов относятся также включенные в состав декора перлы, ленты плетеного жгута, зубцы, овалы.
Но при обыгрывании ренессансных композиций Алевиз использует типично восточные приемы декора: дверь украшает изысканная орнаментальная резьба, сплетение листьев и ветвей аканфа, цветов лотоса, ветвей дуба, которые вырастают из сосудавазы, напоминающего греческую амфору.
Эпиграфический декор был сделан итальянским мастером в типично мусульманском стиле.
Сам Бахчисарайский дворец построенный в начале XVI в.при хане Менгли-Гирее I, претерпел разрушения и ряд реставраций, в результате чего облик его сегодня сильно искажен.
«В старейших его частях встречаются следы арабо-персидского и турецкого стилей, с одной стороны, и итальянского ренессанса — с другой» (из путеводителя).
Во внутреннем дворике дворца находится знаменитый Фонтан слез, построенный при Крым-Гирее в 1756 г.
Он был перенесен сюда при Екатерине II из дюрбе Диляры-Бикеч, любимой жены хана.
Расцвет строительства отмечается и при последующих представителях династии Гиреев.
Как и прежде, в архитектуре проявляется синтез местных, турецких, византийских, итальянских традиций.
К числу значительных памятников крымскотатарской архитектуры относятся «каменная» мечеть Хан-Джами, Малая мечеть близ Бахчисарайского дворца, мечеть Кебир-Джами в Симферополе (в настоящее время эта мечеть, построенная в 1508 г., неоднократно реставрировавшаяся и перестраивавшаяся, является главным храмом крымских татар).
% Евпаторийская Джума-Джами, возведенная в 1552 г.главным архитектором турецкого султана Сулеймана I.
% Это единственная сохранившаяся в Крыму подлинная постройка крупнейшего зодчего османской Турции Синана.
Очевидно, ему принадлежат мечеть и баня в Феодосии (Кафе), возведенные в 50-х годах XVI в.
Эти постройки приобщают зодчество Крыма к кругу османской школы, пережившей в XVI в.небывалый расцвет.
Мавзолеи-дюрбе демонстрируют уникальные по красоте образцы орнаментальной резьбы по камню.
«Украшающие надгробия орнаменты в виде геометрических и растительных плетенок имеют аналоги среди памятников, происходящих из Феодоро и других мест, где проживало коренное население Крыма».
К периоду XVI—XVII вв относится и расцвет крымскотатарского декоративно-прикладного искусства.
Искусство орнамента достигает вершин своего развития.
«Резное плетение на гробницах ханов, ханш и членов ханского рода, на вышивках рядовых костюмов и на орнаменте ювелирном — создало непревзойденные памятники, где красота и богатство мотивов гармонируют с качеством употребляемого материала.
Окраска вышивок и тканей этой эпохи — нежная, растительная»
Для изготовления одежды и вышивок в районах Старого Крыма и Бахчисарая культивировался даже шелк.
Но спрос на дорогие ткани был так велик, что местное производство не справлялось с заказами, ткани широко импортировались в Крым.
В этот период продолжается формирование цеховых институтов, что способствует укреплению и расцвету ремесел.
К XV — началу XVI вв. можно говорить о значительном развитии крымскотатарского ремесла.
Крымские ремесленники «достигали высшего совершенства в качестве изделий из металла и кожи, шерсти и дерева.
Многие из них почитались настоящими произведениями искусства».
Особым спросом пользовались в Европе ножи и кинжалы с инкрустированными рукоятками или золотой и серебряной насечкой, огнестрельное оружие, крымские седла.
Ориентация духовной и материальной культуры Крыма на Турцию сохраняется и на протяжении всего периода XVII—XVIII веков, что объясняется рядом причин.
Административная подчиненность, этническая и конфессиональная общность, географическая близость.
Но при внешнем сохранении прежних ориентиров меняется внутреннее содержание искусства.
«Та цельность гуманистических идеалов, тот синкретизм художественной культуры, взаимопроникающее и взаимодополняющее развитие науки, поэзии, зодчества, эпиграфики, каллиграфии, ювелирного искусства в формах, утверждающих взлет человеческого духа и прославляющих земное существование, как роскошное пиршество, отрадное для глаз и сердца, какие были характерны для «мусульманского Ренессанса», постепенно утрачиваются».
Если в предшествующий период искусство было проникнуто всеобщими духовными принципами, то в XVII—XVIII вв.из искусства уходит тот внутренний пафос, который был вдохновлен общегосударственной идеей сильного, процветающего государства, идеей национального возрождения.
Это связано и с общественно-политической ситуацией: падает былой престиж государства; Крым, лишь недавно бывший на перекрестке мировых торговых путей, в одночасье становится провинцией, отдаленной еще и в силу своего полуостровного расположения.
После XVI в мировые торговые пути меняют свое направление.
Великий Шелковый путь теряет былое значение.
Аналогичная участь постигла и среднеазиатский регион — в этом отношении культурогенез Крыма и регионов Средней Азии имеют точки соприкосновения.
«Татарское искусство второй половины 18 столетия, — пишет Гинзбург, — уже оставило позади себя монументальный период своего развития, пришедший преимущественно на XV и XVI вв.
Время создания подлинно архитектурных мечетей, теккие и дюрбе миновало, и то, что составляет наиболее интересные особенности рассматриваемого периода, сводилось, в конечном счете, почти исключительно к чисто декоративной деятельности.
Мечети и жилые дома, сооружаемые в то время, архитектурно до крайности элементарны.
В большинстве случаев, это четыре гладкие, лишь прорезанные окнами стены, плоский потолок и четырехскатная крыша над ним.
Но зато внутренность их представляет из себя такую очаровательную декоративную игру резьбы по дереву, росписи, цветных витражей, каллиграфии, что сразу становится понятным, что считалось татарами главным и что второстепенным».
Но дело, скорее, не в том, что являлось главным и что второстепенным, а в самих возможностях, диктуемых временем.
Если и прошло время создания монументальных построек, не исчез творческий гений народа, нашедший воплощение в доступных ему формах.
Искусство приобретает характер камерный, даже интимный, более утонченный.
Сохраняют свою линию развития дворцовое искусство и искусство народное.
Несмотря на выключение Крыма из области широких торговых контактов, связь полуострова со странами Европы и Востока не прерывается.
Уместны даже некоторые параллели в развитии искусства Крыма и искусства Западной Европы.
% XVIII век считается эпохой Просвещения.
В это время происходит расцвет дворцового искусства, с присущей ему легкостью, изяществом форм.
Гедонизм и наслаждение, культивировавшиеся в искусстве рококо, находят свои параллели и в искусстве мусульманского Крыма.
Даже в творчестве выдающегося крымскотатарского художника Омера исследователи усматривают влияние этого стиля.
Это время отмечено оживлением дипломатических отношений со странами Западной Европы, особенно при Крым-Гирее (1758-1764), выдающемся политиком, меценатом, коллекционером.
%Широким проникновением в Крым традиций европейской культуры — музыки, театра (при дворе наряду с крымскотатарской, играла французская труппа, ставившая произведения Мольера и других европейских авторов), произведений живописи, скульптуры.
Столица крымского ханства Бахчисарай становится центром развития науки и искусства.
XVIII в.остался в истории Крыма как «последняя, краткая, но яркая блистательная пора независимости».
Особый расцвет переживают прикладные виды искусства, что является одной из особенностей рокайльного периода.
Крым в это время является производителем и экспортером художественного металла (медная посуда, ножи, кинжалы, ружья), ювелирных изделий, шерстяных и войлочных ковров, кожи (юфть, сафьян, шагрень).
XVIII в. в искусстве Крыма — это прежде всего творчество выдающегося живописца Омера, жившего и работавшего в Бахчисарае.
Его имя сохранилось в истории культуры Крыма благодаря надписи («работал Омер, года 1178 Хиджры») на фасаде Ешиль-Джами (Зеленой мечети), построенной в честь любимой жены Крым-Гирей хана Диляры Бикеч.
Фресковая роспись в мечети представляет собой удивительное по красоте творение великого живописца.
Мастеру удалось искусно расположить роспись на стенах мечети, архитектурный объем которой изначально не был предназначен для последующего декорирования.
В росписи преобладают цветочные, растительные мотивы, отличающиеся тонкостью рисунка и нежностью расцветки.
Столь присущие мусульманскому искусству, они, тем не менее, демонстрируют влияние искусства рококо.
Одна из ранних работ Омера — роспись беседки хана Селямет-Гирея в Бахчисарайском дворце (1753), незначительные фрагменты которой сохранились до нашего времени.
В основе росписи — традиционный для искусства Востока сюжет вазы с цветами.
Рисунок отличается изяществом тонких, волнистых линий.
Благородство рисунку сообщает удивительно изысканный колорит росписи, основанный на сочетании холодных сине-зеленых и теплых охристо-золотистых, розовых тонов.
Художник разнообразит плоскостную живопись, сочетая ее с рельефными, вылепленными из алебастра вазой и стеблями трав и цветов.
Синтез различных видов монументально-декоративного искусства, которыми блестяще владел Омер, представлен в Хан-Джами (ханской мечети), оформленной художником в 1763 г.
Интерьеры мечети наполнены многоцветными росписями и витражами, майоликой и лепниной.
В их основе — характерный для Омера цветочно-растительный орнамент.
К началу XX в. сохранились лишь фрагменты и детали декоративного убранства мечети, к сожалению, испорченные позднейшей реставрацией.
Омер владел всей неисчерпаемой палитрой восточной орнаментики, создавая каждый раз неповторимые композиции.
Это был настоящий художник-универсал, один из тех представителей художников мусульманского Востока,которые мастерски владели и кистью, и пером.
Органично вплетенные в орнаментальную роспись каллиграфические надписи говорят о том, что Омер был и незаурядным каллиграфом.
Не исключено, что и авторство поэтических строк, включенных в роспись, принадлежит Омеру.
М. Я.Гинзбург причисляет Омера к художникам-хаттатам, универсалам, мастерски владеющим и художественным словом, и техникой каллиграфического письма.
Они сами сочиняли стихи, и сами же затем записывали их, дополняя каллиграфическую вязь орнаментальной росписью.
Хаттаты сочиняли не только стихи, при дворе правителя они выполняли роль сочинителей различных писем и посланий.
Такие мастера пользовались особым уважением, были приближенными государей, ценителей и покровителей искусства.
Еще одно предположительное творение Омера — отделка Золотого кабинета в ханском дворце.
Весь потолок заполняет геометрическая плетенка типа византийской вязи.
% Этот узор часто встречается в интерьере жилых домов в Крыму.
Плоскостная роспись вновь сочетается с рельефной лепниной из алебастра (плоды и цветы по периметру стен кабинета в верхней части), дополняя росписи, выдержанные в голубовато-серебристых тонах, многоцветьем витражных стекол.
Кроме Омера в Крыму работали сотни других мастеров — в Бахчисарае, Карасувбазаре, Евпатории, их имена не дошли до наших дней.
«Сохранились дома XVII—XVIII вв., в которых жила татарская, караимская знать.
Они с деревянной отделкой, резьбой, позолотой и росписью, сделанными с исключительным мастерством и художественным вкусом.
(отделка одной из комнат дома гр-на Бакши в Карасувбазаре уникального значения...
перевезена в Бахчисарайский музей)".
В прикладных искусствах продолжается развитие традиций предшествующего периода.
Искусство каменной резьбы представлено, по-прежнему, в надгробиях (баш-таш).
Выполненные с особой тщательностью, эти могильные камни представляют собой настоящие произведения искусства.
В общекомпозиционном решении надгробий используются архитектурные элементы, в результате чего могильный камень воспринимается как своеобразное олицетворение последнего убежища, «дома» умершего.
К их числу относятся арки, небольшие купола, фронтоны, цоколи;
в декоре — резные геометрические и растительные узоры, изобразительные элементы в сочетании с каллиграфической вязью.
Тексты имели поэтический характер, настраивающий зрителя на элегический, философский лад, или несли более конкретную информацию об умершем.
Стиль надписи вторил стилю орнаментального декора, в результате чего создавалось единое гармоничное целое.
Исследователи отмечают, что, несмотря на то, что традиция установки и декорирования могильных камней имеет общий генезис и единые приемы с широким кругом памятников подобного рода во многих странах Востока, крымские камни имеют свои отличительные особенности.
Они проявляются в богатейшем разнообразии композиционных решений.
Среди них — «и столп четырехгранных или многогранных очертаний, и круглая колонна с куполообразным завершением, и плоская стела, поставленная на цоколь (или без цоколя), и довольно сложная конструкция в виде двух параллельно поставленных стел (нечто вроде спинок высокой кровати, между которыми находится погребение), соединенных друг с другом цепями или оградой, и разновидности саркофагов...
в любом случае чувствуется исключительная (в других мусульманских регионах, нам кажется, просто немыслимая) раскованность и свобода художника...»
Удивительно, что в таком, казалось бы, наиболее каноничном виде ремесла, как изготовление надгробий, мастера стремились к свободе самовыражения, поиску оригинальных форм.
Причин тому множество.
Здесь и богатейший выбор исходного материала, имеющегося в Крыму (известняк, ракушечник, мрамор, гранит), каждый раз диктовавший мастеру индивидуальный подход.
Сама специфика мышления крымских мастеров, в меньшей степени связанных догматическими канонами в силу того, что воспитывались в среде, веками подвергавшейся многочисленным и самым разнообразным влияниям.
Но все же, каким бы индивидуальным и творческим не был подход мастеров, в каменных надгробиях всегда угадываются черты древних балбалов, запечатленных в исторической памяти крымчан.
Скованные возможностью изобразить человека, возвести ему надмогильный памятник, мастера часто придавали камню лишь намек на антропоморфный облик, венчая его чалмой (если похоронен мужчина), или небольшой шапочкой (если это женщина).
Именно в таких реальных деталях проявлялось мастерство ваятеля, его неисчерпаемый потенциал.
Прослеживая линию развития искусства каменной резьбы, общую тенденцию от XVII к XVIII вв. исследователи рассматривают «по линии нарастания своеобразной барочной пышности.
И тексты, и формы памятников становятся более сложными, затейливо вычурными, перегруженными орнаментально-каллиграфическим декором», что можно связать с усилением авторского начала в искусстве, ослаблением канонов.
Керамика Крыма развивалась под определяющим влиянием турецкой керамики.
В рассматриваемый период в Крым ввозилось большое количество керамической посуды из Турции.
Это не могло не сказаться на заимствовании турецких форм.
Фрагменты турецкой керамики были обнаружены в Эски-Кермене и Каламите, Мангупе и Чуфут-Кале, Старом Крыму и Феодосии.
В ходе раскопок 1951-1952 годов на цитадели старой Кафы (Феодосия) «было найдено несколько небольших фрагментов изникских изделий начала первой половины XVI века — бортики чаш, ручки от кувшина, части других сосудов и т.д.»
Фрагменты керамических обломков с кобальтовым узором по белому ангобированному фону, блюда и проч. были обнаружены и в Старом Крыму, несмотря на то, что он утратил значение столичного города.
Были обнаружены фрагменты с бело-синим арабесковым узором по сплошному красному фону — довольно редкий прием декорирования.
Наиболее богатый материал турецкой керамики был получен при раскопках Мангупа.
Это свидетельствует о том, что ввоз ее сюда был более постоянным и широким.
Основные виды орнаментации — растительные, цветочные узоры, спиралевидные фестоны, волнообразные каймы.
Некоторые обнаруженные фрагменты турецкой керамики XVII в. отличают грубый черепок, небрежная по исполнению роспись, толстый черный контур рисунка, упрощенная трактовка узора.
Это характеризует общий упадок изникской керамики во второй половине XVII века.
Продолжает функционировать в рассматриваемый период и местное гончарное производство в Кадыкое (Балаклава), Старом Крыму, Ускуте, в ряде других населенных пунктов Южнобережья.
Однако центр гончарного производства ханства переносится в древние горные селения югозападного Крыма — Багатыр и Фотисала, где производят керамические изделия, начиная от домашней посуды, заканчивая огромными пифосами объемом до 200-250 литров.
Конец XVIII в отмечен в истории Крыма присоединением к Российской империи (1783 г.).
Это сопровождалось не только утратой, пусть формальной, но независимости, но и тяжелейшими потерями в области культурной жизни.
Если зависимость от Турции, в этническом и конфессиональном отношении близкого государства, способствовало включению Крыма в широкий круг международных связей, то для России Крым становится отдаленной провинцией, где развивалась иноверная, чуждая культура, которая уже только поэтому требовала уничтожения.
Самые первые шаги завоевания Крыма Россией сопровождались разбоем, грабежами мирного населения, уничтожением великих памятников зодчества, святынь крымскотатарской культуры.
В 1736 г. степная часть Крымского полуострова подверглась ожесточенному разрушению со стороны российской армии под предводительством фельдмаршала Миниха, в 1771 г.по нему огнем и мечом прошлась армия Долгорукова.
Установка у них была одна — «...крымских татар совсем в самом бытии истребить и земли их вконец опустошить, как такой народ, от которого никакой пользы, ни выгоды, быть не может».
После присоединения Крыма царской Россией проводится политика массового выселения крымскотатарского народа, в котором видели лишь иноверцев, варваров, подлежащих истреблению.
Политика депортации крымских татар велась на протяжении почти полутора столетий.
За эти годы насильственный исход татар из родных земель трижды достигал кульминации: в 1783 г., 1860-х гг. и в начале XX в.
Если к концу XVIII в.крымскотатарское население составляло абсолютное большинство населения полуострова при наличии греков, армян, грузин, валахов, славян, караимов, крымчаков и урумов и после выселения русскими христиан Крыма в Приазовье составляло 95 процентов всего населения, то к 1917 г.крымские татары стали национальным меньшинством на собственной родине.
Уничтожался не только сам народ, уничтожалась даже память о нем, следы его пребывания на этой земле.
Разрушению подвергались, прежде всего, памятники культа — мечети, медресе, кладбища.
Уничтожались материальные и духовные ценности.
Хранившиеся в библиотеках рукописи — исторические трактаты, хроника, поэзия были собраны с единственной целью — сжечь их, что и произошло в 1833 г.
В. Возгрин писал: «...так одной акцией была уничтожена важнейшая составная часть культуры народа, его запечатленная мысль, духовный опыт, национальная история.
Это событие стоит особняком в истории колониализма, оно уникально».
То, что оставалось неразрушенным, предавалось забвению, запустению, естественной разрухе.
С выселением крымских татар сократилось число самих носителей культуры, что привело к забвению традиций, практически полной остановке культурного развития, наступил «паралич в области народного творчества».
Разрыв традиционных внешних связей, прежде всего с Турцией, откуда на протяжении долгого времени шли определяющие крымскую культуру творческие импульсы, нарушение устоявшегося бытового уклада жизни крымских татар, сужение поля деятельности институтов ислама, принижение роли крымскотатарского языка, письменности, ставило крымскотатарское население в положение бесправного придатка чуждой им пришлой культуры.
Так, например, уникальный памятник Ешиль-Джами с росписями Омера к началу XX в. был практически полностью разрушен.
Росписи Омера в Хан-Джами уничтожены при косметическом ремонте здания.
Тем не менее, развитие национальной культуры в этих тяжелейших условиях не прекращается.
Продолжает развиваться традиционная жилищная архитектура, строятся новые, пусть и единичные, мечети, не прерываются традиции установки надгробных памятников «баш-таш», которые способствовали сохранению навыков резьбы по камню.
Развиваются старинные ремесла — ткачество, вышивка, ювелирное искусство, керамика, благодаря, во многом, сохранению устоев средневековой цеховой организации.
Причем, изготовляемая продукция этого времени отличалась высокими эстетическими качествами (сегодня именно изделия этого времени составляют основу музейных коллекций).
Вместе с тем, нельзя не отметить и проявление негативных черт.
Ввозимые в Крым промышленные товары — ткани, ковры машинной работы становятся образцами для неумелого подражания.
Рисунок на традиционных изделиях становится «варваризированным, подчас жестоко окарикатуренным».
«Анилиновые красители и нити фабричного производства также наносят удар по качеству народных изделий, теряются старые секреты окраски нитей, ...нежная гамма перелива красок и тонов сменяется резкой ярмарочной пестротой».
Вторжение царской России в Крым имело и оборотную сторону медали: сюда вместе с колониальными порядками проникает и передовая русская демократическая культура, которая обогащала татарский художественный мир, приобщая его к новым ценностям.
Так, господствовавший в русской архитектуре классицизм наложил отпечаток строгости, чистоты и ясности форм на мусульманские мечети XIX в.
творческая интеллигенция Крыма познакомилась с новыми для неё видами изобразительного искусства, характерными для европейской культуры — живописью, скульптурой.
Таким образом, проникновение инокультурных, российских и европейских, влияний после присоединения Крыма к России происходило по схеме, характерной для всех российских метрополий, в том числе и Средней Азии, на фоне тотальной дискриминации местной культуры, что приводило к сложению новых тенденций ее развития.
В архитектуре Х1Х-ХХ вв. основными заказчиками выступает русская знать, строящая в Крыму свои поместья.
Из традиционной мусульманской архитектуры заимствуются определенные элементы, придающие постройкам налет восточного романтизма и экзотичности.
Подобное эклектичное смешение подчас выглядело вульгарно, но иногда давало своеобразные плоды, наполненные внутренним тактом и уместностью.
Особенно интересное обыгрывание традиций крымского зодчества было сделано архитектором Н.П. Красновым при возведении комплекса Юсуповского дворца.
В результате возникли постройки в стиле национального романтизма.
Один из его шедевров — Юсуповская мечеть, сооруженная в некотором отдалении от дворца в 1910 г.(близ села Соколиное, б.Коккоз).
Проект типичен для мечетей того времени — камерный зал под четырехскатной крышей, михрабная ниша, но ряд особенностей отличает ее от других сооружений подобного рода, придавая мечети черты грациозности и оригинальности.
Это стрельчатые арки в окнах, высокий потолок, примыкающая к порталу крытая галерея, поддерживаемая стройными колоннами из известняка.
Мечеть украшена резным орнаментальным фризом, тянущимся по всему периметру здания.
Западный портал и межоконный фриз по периметру украшен орнаментальной и каллиграфической резьбой.
Среди местных жителей сохранилось имя мастера резьбы по камню — Усеин Тохтаргазы.
Он был народным сказителем и поэтом.
В противовес чуждым инокультурным влияниям, местная культура вступает в полосу глухой самоизоляции, к строгому сохранению, даже консервации канонов традиционного искусства, что вело к его застою.
В целом, искусство Крыма XIX — начала XX вв отмечено проникновением самых разных влияний.
«Видимо, сама культурная почва Крыма, в очень толстом слое которой оказалось так много разных напластований, сама его историческая судьба и географическое положение между Западом и Востоком, открытость всем морским и степным ветрам способствовали формированию такой ситуации, при которой искусство крымских татар нового времени стало не замкнутой «вещью в себе», подчиненной жесткой нормативной эстетике и канонам, но действительно «открытой системой», легко и естественно включавшейся в мировой художественный процесс, впитывающий разнообразные веяния и способный преподносить самые неожиданные сюрпризы»
Крымскотатарское изобразительное искусство конца XIX - начала XX ст. прошло три основных этапа развития, тесно связанные с политической и этнической историей народа:
- развитие изобразительного искусства в период с 1895 г. по 1944 г. (с момента начала обучения в академических центрах России и западной Европы первых профессиональных крымскотатарских художников и до депортации 1944 г.);
— изобразительное искусство в период депортации (1944-1989 гг.), когда крымскотатарский народ был насильственно выселен в северные области России, в Среднюю Азию, Казахстан и подвергнут дисперсионному расселению;
период возрождения крымскотатарского изобразительного искусства на исторической родине, связанный с процессом возвращения и расселения крымских татар в Крыму (1989-2000 гг.).
## ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО КРЫМСКИХ ТАТАР XX ВЕКА. ТЕНДЕНЦИИ И ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ
Крымскотатарское изобразительное искусство конца XIX — начала XXI вв. прошлое трех основных событий развития:
%- развивающегося изобразительного искусства в период с 1895 по 1944 гг.
%Со времен первых профессиональных крымскотатарских художников в академических центрах России и Западной Европы до эмиграции)
- изобразительное искусство в период депортации (1944-1989), когда крымскотатарский народ был насильственно выселен в северные области России, Среднюю Азию, Казахстан и подвергся дисперсионному расселению.
%- период возрождения крымскотатарского изобразительного искусства на исторической родине, связанный с процессом возвращения крымских татар в Крым (1989-2002).
В изобразительном искусстве, представленном, прежде всего, монументальной живописью, а также средневековой книжной миниатюрой, преобладало господство орнаментального, цветочного стиля.
К концу XIX в. крымскотатарское изобразительное искусство находилось в состоянии упадка, связанного с общей историко-культурной ситуацией на полуострове, той политикой, которую на протяжении ста лет проводило царское правительство по отношению к местной культуре и крымскотатарскому населению.
Изобразительное искусство Крыма, как и других регионов исламского мира, до конца XIX в.развивалось по своим канонам, которым было чуждо реалистическое отображение действительности.
Привнесение новых форм искусства, новых идей повлекло за собой значительное оживление культурной жизни в Крыму, развитие театра, кинематографии, литературы, появление все большего числа кадров крымскотатарской творческой интеллигенции.
«Встреча» Запада и Востока в культуре Крыма происходила не впервые (вспомним времена Гиреев, когда ко двору приглашались итальянские мастера), однако на этот раз эти отношения носили совершенно другой характер — европейское влияние утверждалось при полном игнорировании местных многовековых традиций.
Отдельные представители крымскотатарской интеллигенции получили художественное образование в России и за рубежом, в Европе.
Однако подлинный прорыв в этой сфере был сделан в конце XIX в., когда в Крым на постоянное жительство стали приезжать ведущие художники России.
Вместе с тем, именно присоединение к России повлекло за собой постепенное проникновение и развитие в Крыму новых форм искусства, присущих европейской культурной традиции, в частности, изобразительного искусства станковых форм.
Особенно это проявилось после установления на полуострове власти большевиков: революционное искусство советской России решительно отвергало культурное наследие мусульманского Крыма.
Двадцатые годы двадцатого столетия, с легкой руки американских крымоведов А.Фишера и Э.Лазерини, получили название «золотого века» крымскотатарского искусства или крымскотатарского ренессанса.
В этом есть определенная доля истины, требующая, тем не менее, уточнения.
Культурный ренессанс длился всего пять лет (1923-1927), это было время расцвета литературы, театра, науки, образования.
В январе 1928 года начинается первая волна репрессий против крымскотатарской интеллигенции (183, с.5).
Развитие крымскотатарской культуры в этот период носило сложный и противоречивый характер.
С одной стороны, налицо был определенный прогресс, с другой — шло ее подспудное разрушение.
К началу XX в.культура еще сохраняла крымскотатарские народные традиции, однако, своеобразие культурного фона Крыма было полностью уничтожено в годы советской власти, когда культура подверглась интернациональной нивелировке.
Наряду с утратой определенной части традиционного художественного наследия (некоторых видов ремесел, архитектуры, книжной миниатюры, монументальной росписи) в Крыму создаются условия для становления совершенно новых для крымскотатарского народа видов искусства — станковой живописи, графики, скульптуры.
Прогрессивные начинания, во многом, были связаны с общественно-политической ситуацией.
Политике царского самодержавия, угнетению национальных окраин новая советская власть противопоставила политику дозированного и координируемого из центра национального самоопределения, свободы, равенства, братства.
Революционные преобразования в России спровоцировали национально-освободительное движение во многих окраинных регионах; национальная интеллигенция и народ открыто приветствовали пришедшую на смену самодержавию советскую власть.
На этом фоне наблюдается определенный прогресс в области культурного развития автохтонов полуострова.
Крым получил права автономии, крымские татары были признаны коренным народом, а их язык получил статус государственного.
Политика коренизации, объявленная генеральной линией партии в 1923 г., предоставляла коренным жителям Крыма завышенные квоты в органах власти, в учебных заведениях и на производстве (183, с.5).
Начинается реорганизация системы национального образования, создание новых культурных учреждений; возникают условия для появления плеяды деятелей культуры, в том числе и крымскотатарских художников.
На протяжении 1920-1930-х гг.ведется работа по возрождению традиционных ремесел (в Бахчисарае действовал татарский художественно-промышленный техникум, известный позже как Крымская областная татарская художественно-промышленная школа).
Однако эта ситуация продержалась недолго.
Советская власть не смогла смириться со столь бурным проявлением самостоятельности регионов.
Это привело к необратимым потерям для крымскотатарской нации.
Трудно найти народ, история культуры и искусства которого была бы насыщена столь трагическими событиями.
Крымскотатарское искусство до депортации представляло собой яркое и самобытное, но, вместе с тем, малоизученное явление.
Последнее обстоятельство обусловлено тем, что информация об этом периоде культурной жизни коренных обитателей Крыма старательно замалчивалась на протяжении послевоенных десятилетий.
Первое поколение крымскотатарских художников XX в., чья творческая деятельность начиналась еще до революции, было воспитано на традициях русского академического искусства, все они получили прекрасное образование за пределами Крыма.
Вместе с тем, они никогда не теряли связи с собственным культурным наследием.
Это были разносторонние и образованные люди, чьи таланты находили применение во многих областях творчества.
Одним из самых ярких представителей этого поколения является Ильяс Бораганский.
Илья-мырза Бораганский родился в 1852 г.в Бахчисарае, умер и похоронен в 1924 г.в г.Стерлитамаке.выдающийся крымскотатарский просветитель, издатель, ученый востоковед.
С 1866 по 1874 гг., совершенствуя свои знания в Стамбуле, освоил секреты восточной каллиграфии и орнаменталистики.
По возвращению в Крым совершенствовал свой опыт в разработке крымскотатарского орнамента, который широко использовал при художественном оформлении различных книг, издаваемых его типографией в Петербурге (248, с.63-64).
Издавая, помимо крымскотатарских книг, произведения почти на всех тюркских, арабском и персидском языках, он одновременно преподавал в Санкт-Петербургском университете, вел широкую педагогическую и благотворительную деятельность, обучая и обеспечивая работой высокоодаренную молодежь из Крыма и других тюрко-мусульманских регионов России.
К этому поколению также относится крупнейший крымскотатарский писатель, ученый, педагог Осман Акчокраклы.
Его отец был мастером арабского письма и передал талант своему сыну, ставшему замечательным каллиграфом.
Имея неполное среднее образование (Акчокраклы обучался в Бахчисарайском медресе), он стал образованнейшим человеком своего времени, преподавал каллиграфию на факультете восточных языков Петербургского университета и некоторое время работал в издательстве И.Бораганского специалистом по оформлению восточных изданий, считался «в России лучшим мусульманским каллиграфом» (184, с.50), преподавал турецкий и арабский языки в Крымском пединституте.
К его работам относятся орнамент и цитаты из Корана в Санкт-Петербургской мечети и Бахчисарайском дворце.
Им были прочитаны и введены в научный обиход многие эпиграфические памятники Крыма (надписи на могильных плитах и проч.).
Однако таланту мастера не суждено было развиться — спустя некоторое время каллиграфия совершенно исчезает из области художественного творчества, как чуждая графика, и подвергается забвению на долгие годы.
И дело не только в том, что арабский алфавит, которым пользовались в Крыму, был переведен на латиницу, а затем — на кириллицу, что нанесло огромный ущерб развитию образования и культуры крымских татар, забвению подвергалась вся исламская культура Крыма, вместе с ней исчез и такой феномен, как каллиграфия.
Сам Акчокраклы был осужден в восхвалении пантюркизма репрессирован и расстрелян в 1938 г.(184, с.29).
К первому поколению крымскотатарских профессиональных деятелей изобразительного искусства станковых форм относятся У.Боданинский, А.Абиев, А.Лятиф-заде, получившие образование в Строгановском художественно-техническом училище в Москве.
Им принадлежит заслуга в утверждении изобразительного искусства, как необходимого элемента в культурной жизни крымскотатарского народа.
Появление первой группы профессиональных крымскотатарских художников в какой-то мере предопределила активная издательская деятельность Исмаила Гаспринского, Ильяса Бораганского, Абдурешида Медиева и других крымскотатарских издателей.
Для художественного оформления газет журналов и книг, издаваемых ими, начиная с середины второй половины XIX в.в Крыму и в Петербурге, нужны были художники-профессионалы, знакомые с культурой и искусством крымскотатарского народа изнутри, являющиеся их носителями.
Большая заслуга в этом принадлежит также крымскотатарскому меценату полковнику Исмаилу Муфти-заде — единомышленнику и соратнику просветителя народов Востока Исмаила Гаспринского.
Он в 1983 году де-факто создал крымскотатарский благотворительный фонд «Джемиет-и хайрие» официально зарегистрировать у царских властей который удалось только в 1987 г.
На его личные средства и средства фонда в конце XIX в.были направлены на обучение, обучались в Москве, а затем стажировались во Франции, Италии, Германии и Турции первые крымскотатарские художники (249, с. 175).
Крупнейшей фигурой в крымскотатарском изобразительном искусстве начала XX в.был Усеин Боданинский, «хранитель исторической памяти» (248, с.63), художник, искусствовед, этнограф (1887-1938).
Основы художественного образования он получил в Московском Строгановском художественно-промышленном училище, в мастерской К.А. Коровина, по специальности художник-декоратор (1896-1905).
С 1905 по 1907 гг.преподавал графическое искусство в Коммерческом училище Симферополя.
Имел возможность продолжить образование в Италии, Франции, Турции.
В своей автобиографии он писал, что в 1907-1909 гг.жил и работал в Константинополе, Париже, Мюнхене и Дрездене, а в 1912 г.совершил поездку в Италию, где изучал монументальную живопись эпохи Возрождения.
Дальнейшая его творческая деятельность вновь связана с Москвой и Санкт-Петербургом — Боданинский преподает рисование, руководит художественно-промышленной школой филиала Строгановского училища, работает художником-декоратором вместе с известным архитектором И.А. Фоминым.
В 1910 г.расписал плафоны в здании Торгового банка Москвы, домах Я.В. Ратькова-Рожнова, С.С. Абамелек-Лазарева и др.
В 1917 г.Боданинский вернулся в Крым.
Германский исследователь Едиге Кырымал упоминает о У.Боданинском и А.Абиеве в своей книге «Национальная борьба крымских тюрок»: «Это два талантливых живописца из коренного народа, которые вместе совершенствовали свое образование в итальянских и французских художественных школах» (250).
На волне национального возрождения, поднявшейся в 1920-х годах, У Боданинский полностью переключается на художественно-педагогическую работу, включающую в себя самые разнообразные формы деятельности: возрождение народных промыслов, проведение в 1924-29 гг.этнографических экспедиций в Кырк-Азизлер, Эски-Юрте, Старом Крыму, Чуфут-Кале, северном Крыму, преподавание рисунка в художественно промышленном техникуме, чтение лекций о средневековом и современном крымскотатарском искусстве...
Боданинский был и художником первого в истории Крыма художественного фильма «Алим», созданного на Ялтинской киностудии.
Впоследствии У.Боданинский был назначен директором Бахчисарайского дворца-музея, ставшим при нем научно-исследовательским центром искусства крымских татар.
К сожалению, мы не имеем даже представления о его художественном творчестве — все, созданное Боданинским, было целенаправленно уничтожено после того, как ученый был расстрелян в 1938 г.
Сохранились лишь некоторые сведения о его работах.
Так, в Петербурге им была написана акварель «Лунный вечер» (1910), известно также, что он участвовал в 1909 г.на 17-й выставке картин Московского товарищества художников, в деятельности Московского архитектурного общества и Общества архитекторов-художников в Петербурге.
На юбилейной выставке, посвященной 10-летию освобождения Крыма от белогвардейцев (1930), демонстрировалась его картина «Пионеры», для Татарского театра в Симферополе он создал эскизы костюмов к балету Б.В. Асафьева «Бахчисарайский фонтан» (1927) по произведению Пушкина (205, с.220).
Сохранились книжные иллюстрации Боданинского в изданиях 20-х годов.
Так, книгу П.В. Никольского «Бахчисарайский фонтан» (1924) украшают орнаментальные заставки и виньетки, выполненные художником, которые характеризуют его как знатока традиционного орнамента.
К числу сохранившихся сюжетных работ относятся графические листы на тему татарского народного быта и творчества — зарисовки «Выделка войлоков», «Мастерская медника» и др.(205, с.221).
Об Абдурефи Абиеве (1879-1938) известно немного.
В 1906 г.он закончил Строгановское центральное училище технического рисования, затем продолжил обучение в Париже.
Некоторое время работал модельером на мебельной фабрике в Ростове (1908-1910).
В конце 1920-х гг.Абиев — директор Бахчисарайского художественно-промышленного техникума, в 1930-е гг. — преподаватель Симферопольского художественного техникума.
Сохранились сведения о следующих работах — «Портрет жены», «Архитектурный пейзаж», «Интерьер дома» (248, с.13).
Как и многих других, его ждала трагическая судьба — мало кто уцелел в кровавой бойне репрессий.
Для крымскотатарских художников первого поколения характерно стремление отобразить жизнь своего народа во всем ее многообразии.
Реалистический, конкретно-пластический способ изображения становится доминирующим в их произведениях.
В живописи получают развитие такие жанры, как пейзаж, портрет, бытовая картина.
Много внимания уделяется деталям, наиболее характерным для местного быта.
Художников интересовал человек, его труд, этнографические особенности, красочность одежды и бытовой обстановки.
Пейзажи этого времени проникнуты светом, наполнены воздухом и жизнью.
Господствующий на всем советском пространстве метод реализма не был на этом этапе развития сковывающим препятствием для крымскотатарских художников — они лишь познавали возможности реалистической живописи, стремились отразить на полотнах свою землю, свой народ, передать жизнь во всей ее достоверности.
Интересно, что русская художественная культура, получившая активное развитие в Крыму в первой половине XX в., практически не соприкасалась с профессиональной крымскотатарской культурой.
Так, в созданной первой в Крыму Севастопольской Ассоциации художников (1923) не было ни одного представителя крымскотатарской творческой интеллигенции.
Вместе с тем, следует отметить, что приехавшие в Крым на постоянное жительство художники Я.Бирзгал, Н.Самокиш, писатель М.Волошин сделали немало для сближения двух культур (205, с.215-217).
Перечисленные выше мастера составляют первую волну крымскотатарских художников.
Их было, конечно же, больше.
Например, в подборках газеты «Терджиман», ставших лишь недавно доступными, удалось обнаружить имя уроженца Евпатории Гафара Шемси Алядинова.
В газете от 10 июня за 1914 г.о нем говорится, что в 1914 г он окончил художественную школу в г.Одессе и за достигнутые успехи направляется для дальнейшего обучения в Москву.
Следующая группа крымскотатарских художников представлена уже иным социальным и профессиональным составом.
О них мы узнали из статей крымского искусствоведа и музейного работника А.Полканова (1930-е годы), опубликованных в издававшемся с 1935 г.журнале «Литература и искусство Крыма».
Материалы статьи дают возможность оценить изменения, наметившие в 1930-е гг.в культурной и художественной жизни советского Крыма.
Во-первых, подвергается сознательному умалчиванию деятельность первых национальных художников, получивших образование за рубежом.
А. Полканов писал: «в дореволюционном Крыму не было ни одного национального художника..., культура живописи открылась перед национальным коренным населением Крыма лишь при советской власти, как один из итогов ленинско-сталинской национальной политики» (150, с.145).
Во-вторых, меняется социальный состав художников — большинство из них выходцы из рабочих и колхозников, самоучки (150, с.144); наконец меняется и тематика живописи: она охватывает «все стороны советской действительности и революционной борьбы», представляет «портреты ударников производства и полей», раскрывает темы «социалистического строительства» (150, с.145).
Хотя сами крымскотатарские мастера все же отдают предпочтение работам этнографического характера.
Несмотря на различия в социальном происхождении, эти две волны крымскотатарских художников объединяет одно — неугасимое стремление к творчеству.
Ряд художественных выставок, проведенных в Крыму (Феодосия, 1927; Симферополь, 1922, 1925, 1927, 1930, 1939, 1940), показали, что крымскотатарские мастера имели все шансы для того, чтобы занять лидирующее положение в изобразительном искусстве Крыма, их работы привлекали критиков ярким и самобытным талантом (150, с.144-150).
Так, на выставке, посвященной 15-летию советской власти в Крыму, участвовал уже 21 крымскотатарский художник (сравним: русских -43, украинцев — 8, евреев -11, единичные представители других национальностей), причем «по своей талантливости татарские художники занимают первые ряды среди участников выставки» (150, с.145).
В их числе — А.Устаев, получивший первую премию выставки, А.Ярмухамедов, М.Абселямов (вторая премия), Халилев, Османов, Асанов, Ягъяев, народные мастера А.Калафатов, А.Эфендиева, Ф.Алиева, А.Мамбетова и др.
В выставке участвовали и крымскотатарские талантливые художники-самоучки, например, кочегар Азизов, представивший морские пейзажи (150).
Амет Устаев (1909-1990) родился в с.Туак в Крыму, окончил Бахчисарайский художественный техникум прикладного искусства (1929).
Но интересы его простирались шире — он увлеченно рисовал портреты, пейзажи.
К числу работ раннего периода относится картина «Бахчисарайский фонтан»,это жанровая сцена из татарского быта, где изображены молодые девушки, набирающие воду из источника.
После учебы Устаев отправляется по распределению в Казахстан, где работает художником на ковроткацкой фабрике, изучает казахский орнамент, создает эскизы сюжетных и орнаментальных ковров
(по его эскизу был создан ковер с портретом В.И. Ленина — 205, с.228).
В 1934 году он возвращается в родное село Туак, где ведет жизнь провинциального художника и занимается, в основном, оформительской деятельностью — рисует вывески для магазинов, кофеен, клубов, кроме того, создает серию рисунков, пейзажей, портретов односельчан (88, с.54).
По определению А.Полканова, который сравнивал А.Устаева с Врубелем, он «совершенно исключительный талант» (150, с.146).
Сохранились сведения о самом значительном его полотне «Изгнание карателей-белогвардейцев из татарской деревни», высоко оцененном известным художником-баталистом Н Самокишем (описание этой работы есть в упомянутой статье А.Полканова).
В 1935 г.Устаев переезжает в Симферополь, работает декоратором в Крымском областном драматическом театре, руководит изостудией при Доме пионеров, участвует в работе по созданию Оргкомитета Союза художников Крыма.
К этому периоду относятся многочисленные политические плакаты на злобу дня, пейзажи, зарисовки с натуры, портреты.
Среди значительных последних депортационных произведений Устаева — «Портрет народного кедая (сказителя) Джангазы Шерфединова» (1939 г.).
%Этот портрет экспонировался на Всесоюзной художественной выставке в Москве (1939).
Считалось, что сохранилась лишь репродукция портрета в журнале «Творчество».
Однако сейчас мы располагаем двумя оригиналами портрета, выполненного маслом и карандашом.
Портрет выполнен в традициях реалистической живописи, добротно и профессионально.
Мы видим на нем погрудное изображение седобородого старца, лоб которого изборожден глубокими морщинами, а в глазах под сдвинутыми бровями словно застыла скорбь по безвозвратно утраченной культуре, предчувствие надвигающейся беды.
Интересно, что портретный жанр являлся наименее популярным среди крымских художников, мало кто им занимался (151, с.19).
Тем ценнее сохранившиеся работы Устаева.
Этюд «Дуб, освещенный солнцем» был создан до войны и подарен Н.Самокишу.
Акварели конца 1950-х лет были написаны уже в депортации, когда художник жил в Узбекистане и Казахстане.
Работы «Утро», «Город на рассвете», «Гранат в пиале» находятся ныне в коллекции Крымскотатарского музея искусств в Симферополе (248, с.187).
Лишь недавно стало известно, что несколько работ Амета Устаева долгие годы хранились в фондах Симферопольского художественного музея — «Горная река», «Берег моря», «Крымский пейзаж», «Дорога в горах» (1940).
Амет Устаев скончался в городе Чимкенте в 1990 г.
Заметной фигурой в крымскотатарском изобразительном искусстве был Абий Ярмухамедов (даты жизни неизвестны).
А. Полканов называл его первым национальным художником Крыма.
По имеющимся сведениям, законченного профессионального образования он не имел.
В 1917 г.Ярмухамедов работал помощником декоратора опереточной труппы в Харькове, затем — театральным декоратором на Кавказе и в Крыму.
Некоторое время учился в Москве, во ВХУТЕМАСе, затем, в связи с тяжелым материальным положением, вновь вернулся в Евпаторию, где работал оформителем (248, с.226).
В Севастопольской картинной галерее чудом сохранились две работы Ярмухамедова, которые, очевидно, остались там после проведения выставки «10 лет Советского Крыма» (1930), на которой были удостоены премии (88, с.67).
Ярмухамедов был единственным крымскотатарским художником, который был допущен к участию на престижной выставке «Искусство советского Крыма» в 1935 г.в Москве, в Государственном музее восточных культур (сохранилось лишь его имя в изданном в Москве каталоге выставки).
Полотно «Татарская свадьба» носит ярко выраженную этнографически-описательную направленность, на нем с большим вниманием и интересом выписаны мельчайшие подробности татарского быта.
Мы видим залитый солнечным светом внутренний дворик татарского дома, где все готово к предстоящему приему гостей — расстелены ковры, приведены в порядок комнаты.
С большой убедительностью художник-самоучка передает в полотне потоки света, легкие, прозрачные тени, передающие атмосферу летнего крымского дня.
Полотно скромное и непритязательное, спокойное и теплое по своему настрою.
Совершенно иная картина «Восток в Социализме», проникнутая пафосом восторженного отношения художника к социальным преобразованиям в Крыму.
Это — типичная для того времени утопия, захватившая многих мыслящих людей.
Здесь художник воплотил свою фантазию о свободном, процветающем Крыме, где живут счастливые люди.
Они прогуливаются по светлой галерее, одетые, как в европейские, так и в восточные одежды, и неторопливо беседуют друг с другом.
На первый взгляд, это сцена из курортной жизни, но для автора — это мечта о новом обществе, которое было обещано «вождем народов» — огромный портрет Сталина размещен в правом углу картины.
Большой интерес представляют живописные достоинства полотна: ощущение света и воздуха, которое захватило нас в «Татарской свадьбе», здесь проявлено с полной силой.
Картину словно пронизывают солнечные потоки света, подчеркивая ажурность аркады, воздушность архитектурной конструкции, где разворачивается действие.
Картины А.Ярмухамедова свидетельствуют о нем, как о большом мастере пленэрной живописи.
К числу известных работ Ярмухамедова относятся также полотна «На помещичьей бахче», «Танец горного пастуха», «Расстрел рабочих в Мамайских каменоломнях» (248, с.226).
После 1936 г.никаких упоминаний о художнике не встречается.
Примеров упорного «заговора молчания» в истории культуры Крыма первой половины XX века множество.
О скольких мастерах, бывших в прошлом известными людьми, мы имеем лишь самые скудные сведения, собираемые по крупицам!
В фондах Симферопольского художественного музея, Симферопольского краеведческого музея много лет, скрытыми от посторонних глаз, хранились живописные полотна Тохтара Афузова (1900-1942).
Они стали достоянием зрителей и специалистов недавно.
Горные и морские пейзажи Афузова («Ай-Петри», 1935; «Закат солнца», 1937; «Море», 1940;), тепло и трогательно написанные виды Крыма («Рыбачья избушка», 1935; «Сакля при луне», 1939; «Лагерь в Ореанде», 1940), яркие, сочные натюрморты («Астры», 1935; «Натюрморт с цветами», 1940; «Натюрморт с вишнями», 1940) свидетельствуют о самобытном таланте художника, о крепкой профессиональной школе, полученной в студии В.Мешкова в Москве.
Жизнь художника оборвалась в 1942 г., он был расстрелян фашистами.
Мало сведений сохранилось о жизни и деятельности художника Абдуллы Лятиф-заде (1888-1955), выпускнике Московского Строгановского художественно-промышленного училища.
В 1921-1924 гг.он был смотрителем (или заведующим) (248, с.101) филиала Бахчисарайского музея в Коккозе (Юсуповский дворец), затем преподавал черчение и рисование в школе (248, с.130).
В 1930 г.был арестован и выслан из Крыма за антисоветскую деятельность.
Провел 14 лет в сталинских лагерях.
При аресте у него было изъято множество рисунков, эскизов, судьба их неизвестна.
О его творчестве мы можем судить по десяти черно-белым фоторепродукциям рисунков.
%Рисунки сохранились у родственников, на которых изображены девушки в национальных одеждах, городской пейзаж, предметы быта и народные костюмы крымских татар.
Интересны графические сатирические портреты под названием «Противные типы старины» (248, с.101).
Остаток жизни Лятиф-заде провел в Харьковской области (ст.Лозовая), где работал в артели инвалидов.
Выпускником художественно-промышленной школы г.Бахчисарая был Мухтар Шерфединов (1908-1941), племянник А.Абиева.
Закончив с отличием художественную школу, он поступил в Московский архитектурный институт, остался жить в Москве (248, с.213).
По сохранившимся сведениям, Шерфединов был прекрасным рисовальщиком, работал над проектами общественных зданий.
Известен как соавтор проекта Парка культуры и отдыха им. М. Горького в Москве.
В 1930-е годы в художественной жизни Крыма особую роль играла студия выдающегося украинского художника, замечательного мастера батального жанра академика Николая Самокиша.
%Позже сткдия преобразованная в Симферопольский художественный техникум — ныне училище им.Н. С.Самокиша.
Большинство крымскотатарских художников предвоенных лет были воспитанниками этой студии.
Н.С.Самокиш проживал в Симферополе с 1918 г.
Трагическая история крымскотатарского народа, к которому он испытывал глубокую симпатию, всегда волновала художника.
Им был создан ряд исторических полотен, в которых он выразил свое отношение к народу Крыма («Голод в Крыму в 1921-1922 годах»).
Так, в картине «Эмиграция крымских татар» (1934) живописец изобразил горечь расставания татар с родной землей.
Картина была выставлена в Симферопольском художественном музее.
На ней мы видим вынужденных переселенцев, столпившихся у берега в ожидании посадки на парусное судно.
Другое судно, недавно отчалившее, стремится к горизонту.
На первом плане, в правой части полотна — очень знаменательная сцена — «немой» диалог между татарином, простым сельским жителем, покидающим родину, и ее новым хозяином, русским помещиком.
Первый стоит в унизительном полупоклоне (на своей земле), второй — держится как хозяин (на чужой).
Его спутница в пышном платье, приблизив к глазам лорнет, с нескрываемым любопытством наблюдает за суматохой посадки отплывающих.
Художник отобразил один из самых трагических моментов в истории крымскотатарского народа: мало того, что люди покидали родные земли, так многие еще и гибли в пути от перегрузки судов.
Сотни, тысячи тел выбрасывало Черное море на берега Крыма.
Большим художником мог стать очень одаренный от природы и подававший большие надежды Шевкет Кадри-заде (родился в 1908 году предположительно в с.Тав-Даир) сын.
Кстати, тоже очень хорошо рисовавшего крымскотатарского поэта-классика Абдурамана Кадри-заде.
Шевкету особенно удавались пейзажи.
%Также ему удавалось выполненные им очень высокие по уровню техники и точности исполнения копии работ классиков русской живописи.
К сожалению, он очень мало прожил.
В 1931 г.проходил службу в Красной армии и погиб во время учений под Чугуевым.
Сегодня большие надежды стать хорошим живописцем подает уже внук Шевкета.студент Симферопольского художественного училища Зубеир Кадризаде.
Художник Мемет Абселямов (1911-1988), он же солист крымскотатарского оперного театра, окончил Симферопольскую студию Н.С. Самокиша (1934) в Симферополе.
Как талантливый и многообещающий художник, он был рекомендован для дальнейшего обучения в институте искусств в Ленинграде, однако отказался от этого предложения и остался в Крыму.
Живопись Абселямова 30-х гг.тесно связана с социалистическими преобразованиями в Крыму — «Зажиточная жизнь в татарской деревне Ускут» (1935), «Рабочий уголок» (1935).
В 1944 г.М. Абселямов со всем народом был депортирован из Крыма.
Попал в Таджикистан.
Участник республиканских и всесоюзных выставок, член Союза художников СССР с 1958 г., он стал признанным мастером пейзажного жанра.
«Солнечный день» (1947); «Утро» (1955), «Осень» (1956), «Весна в Таджикистане» (1962), «Красные крыши» (1979) 88, с.9).
Излюбленной темой Мемета Абселямова была природа Крыма — «Ночь в Крыму» (1958), «Крымские кипарисы» (1958), «Гурзуф» (1980), «Рассвет» (1983), «Последний луч» (1984), «Весна» (1985).
Художник писал Крым еще в 1930-е годы («Новый Ускут», 1936).
Его пейзажи отличались удивительной поэтичностью: светлые и тонкие по колориту, они передавали не только красоту природы Крыма, но и любовь, и восхищение самого автора.
Фарит Ильясов (1915-1944?) был уроженцем Башкирии.
Но ему пришлось разделить нелегкую судьбу крымскотатарских художников.
Он был выпускником Казанского художественного училища (1934), принимал активное участие в работе по созданию Союза советских художников Татарской АССР, с 1936 года был заместителем первого председателя этого Союза (205, с.225).
О его работах казанского периода сохранились лишь упоминания в каталогах (графические листы, портреты, среди которых — портрет композитора Н.Жиганова) В 1940 г.
на юбилейной выставке «20 лет Советскому Крыму» была и его картина — «Горький в Теселли» (248, с 101), упоминается картина художника «Проводы Красную Армию в татарской деревне».
Дважды был арестован — сначала в Казани (вскоре освобожден), затем в Крыму, в 1944 г.
На этом след художника теряется.
О культурной жизни Крыма последних предвоенных лет мы имеем представление благодаря деятельности крымского искусствоведа и музейного работника А.Полканова.
В своих журнальных и газетных публикациях, наряду с русскими и украинскими мастерами, он неоднократно упоминал имена крымскотатарских художников, отмечал в их работах любовь и понимание родного быта и природы.
Крымская культура во многом обязана А.Полканову и спасением некоторых художественных коллекций, подлежавших уничтожению.
О художнике Шамиле Муратове, известно лишь то, что во время депортации в 1944 г.его не было в Крыму и то, что он был участником республиканских и всесоюзных выставок (205, с.227).
Непродолжительной была творческая жизнь художника и писателя Эннана Алимова (1912-1941).
В 1936 г.он закончил Симферопольский художественный техникум, и в этом же году был назначен директором этого техникума.
Погиб в 1941 г.в боях на Донбассе (248, с.35).
Его произведения известны по репродукциям в газетах «Яш къувет» («Молодая сила»), «Комсомольская правда» (опубликованы в 1933-1936 гг.).
К их числу относятся «Девушки-виноградари», «Рассвет в лесу», «Девушка, танцующая танец «Хайтарма».
Сеитхалил Османов (1919-1994) — единственный из крымскотатарских художников довоенного поколения, который вернулся после ссылки в Крым.
Его творческая деятельность началась с актерской стези.
% В 1937 году он закончил актерское отделение Симферопольского театрального техникума, с этого же года Османов начал посещать художественную студию Н. С. Самокиша.
До 1943 г.С. Османов работал артистом и режиссером крымскотатарского драматического театра, как художник он оформил ряд спектаклей.
Профессиональной живописью Османов стал заниматься в депортации.
Играя в театре, он работал в Художественном фонде Таджикистана (Ленинабад), участвовал в выставках.
С.Османов — член Союза художников СССР с 1962 года.
Его картины находятся в частных коллекциях США, России, Японии, Турции, Польши (248, с.157).
В основном это живописные пейзажи и натюрморты («Хризантемы», «Красная роза», 1980).
Но к числу лучших произведений 1980х гг относятся портреты представителей крымскотатарской интеллигенции — писателя Эшрефа Шемьи-заде (1980) и композитора Ильяса Бахшиша (1986).
Эти работы привлекают, прежде всего, внутренним достоинством и значимостью портретируемых.
Для автора важно было показать, что в условиях политического гонения целого народа, лучшие его представители смогли добиться признания своего таланта.
В портрете «Эльмира» (1983) художник воплотил идеал крымскотатарской женщины, нашей современницы, красивой и образованной, натуры возвышенной и поэтичной.
Правда, некоторым портретам художника свойственны чисто внешние эффекты, налет театральности, что возможно связано с актерской профессией художника.
Важной темой творчества Османова является Крым.
Поездки на историческую родину дали толчок для создания пейзажей, в которых художник запечатлел наиболее памятные места Крыма («Аю-Даг», «Домик Чехова в Гурзуфе», «Море и скалы», 1982).
В пейзаже «Ночь на южном берегу Крыма» (1983) художник дал панорамное изображение горы АюДаг.
Раскиданные по прибрежному склону домики с горящими в ночи окнами и лунная дорожка на спокойной глади воды словно манят и призывают вернуться к родным берегам.
В Крым С.Османов вернулся в 1988 г.и сразу включился в активную творческую работу — занимался оформлением юбилейных празднеств, посвященных выдающимся деятелям крымскотатарской культуры — И Гаспринскому, Н.Челебиджихану, Б.Чобан-заде, У.Ипчи и др.
В 1990х гг.состоялись персональные выставки художника — в Алуште (1991) и Симферополе (1994).
Живописные полотна крымского периода выполнены, в основном, в жанре пейзажа и натюрморта.
Меняется настроение пейзажей — от элегических в работах 1980-х гг. — к взволнованно-патетическим в работах 1990-х.
Те настроения, которые захлестнули художника по возвращении на родину, воплотились в серии морских пейзажей — в бушующих волнах Черного моря, бьющихся о прибрежные скалы, освещенных розовым свечением лучей восходящего солнца.
Из крымскотатарских художников довоенного периода можно также упомянуть преподавателя и художника из Карасувбазара (н.Белогорск) Решида Челебиева.
% Он работал в татгосдрамтеатре художником и актером со дня его открытия в 1923 г.(251.с.20).
Р.Челебиев в качестве художника зарисовщика участвовал в знаменитой этнографической экспедиции по Крыму, которую возглавил директор Бахчисарайского музея татарской истории и культуры У.Боданинский.
Рисунки Р.Челебиева хранятся в фондах Бахчисарайского историкокультурного заповедника.
Известным мастером крымского пейзажа был в 1920-е — 1930-е годы уроженец с.Теберти (н.Тургеневка) Бахчисарайского района Эмир-Амет Париков.
Он окончил в 1924 году Бахчисарайский художественно-промышленный техникум, получив диплом художника и мастера-резчика по кости и дереву.
Считался учеником члена-корреспондента Академии художеств СССР Усеина Боданинского.
Во второй половине 1920-х годов увлекся профессиональной сценой, после чего занятия живописью отошли на второй план.
% Он становится выдающимся крымскотатарским актером-комиком.
%Е-А Париков умер в 1936 г.
Похоронен на крымскотатарском кладбище на улице Субхи (н.ул.Крылова) (250, с.45).
### 2.2. Крымскотатарское изобразительное искусство 1950-1980-х годов
Второй этап становления и развития крымскотатарского изобразительного искусства пришелся на 1950-1980-е гг.
Годы проживания крымских татар, в основном, на территории Узбекистана.
Как отмечает Э.Кудусов, в годы депортации случилось непредвиденное: «вместо того, чтобы исчезнуть с лица земли и с этнической карты мира, растворившись в других тюркоязычных народах, крымские татары не только сохранили свою национальную индивидуальность, но и продемонстрировали удивительную жизнестойкость...вырвались в число одних из самых образованных наций мира» (90, с.28).
Некоторые крымскотатарские мастера, творческий путь которых начинался в Крыму, смогли заявить о себе и за его пределами, завоевав признание и титулы.
Так, живописец Кязим Эминов в числе первых, кто получил звание заслуженного деятеля искусств Узбекской ССР.
Уроженец Алушты, К.Эминов (1928-1976) начинал художественное образование в студии Н.С. Самокиша (еще в 1939 г.он участвовал в олимпиаде детского творчества, где получил первую премию).
В депортации Эминов в 1946 г.поступил сразу на 2-й курс Самаркандского художественного училища, но через год обучения был отчислен по национальному признаку, после чего переехал в Ташкент и в 1953 г.с отличием закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова.
С 1954 г.Эминов регулярно участвует в республиканских и всесоюзных художественных выставках.
С 1955 г. — член Союза художников СССР.
На протяжении ряда лет он преподавал на отделении художественной графики Ташкентского педагогического института.
Будучи родственником Амета Калафатова, Кязим любил и глубоко чувствовал традиционное крымскотатарское искусство, мечтал о возрождении былой культуры.
Живя вдали от родины, тоскуя по ней, он всей душой полюбил и Узбекистан.
Им создано немало замечательных произведений, воспевающих людей узбекской земли, посвященных ее истории — «Самолет пролетел» (1960), «Фрунзе и Миршарапов» (1960), «Ласточка» (1961), «Чирчикская долина» (1969), «Чарвак», триптих «Пробуждение».«Труд».«Отдых» (1972), «Паркентские аксакалы» (1974).
В 1970-е годы Эминову удалось дважды, несмотря на сопротивление крымской администрации, посетить Крым.
Этот последний период творчества (1970-1976) был ознаменован настоящим расцветом таланта художника, наполненного любовью к родной земле.
Кязим Эминов создал около 30 пейзажей по крымским мотивам, среди которых следует отметить «Южный сказ.Аю-Даг.Крым» (1973), «Гурзуф Маслины» (1970).
К числу лучших работ этой серии относится полотно «Сосны на Ай-Петри» (1973).
Эта картина в настоящее время находится в собрании Ташкентского государственного музея искусств.
Жизнь Эминова, замечательного мастера-живописца, так проникновенно говорившего языком красок о любви к своей родине, трагически оборвалась в результате автомобильной катастрофы.
Почетный титул профессора Академии художеств Украины носит архитектор Ирфан Шемсединов.
Он родился в 1919 г.в Евпатории.
С 1935 по 1941 гг.учился в Москве, Харькове.
После войны работал в Академии художеств Украины руководителем учебно-творческой мастерской, воспитал свыше 200 архитекторов.
И.Шемсединов — автор проекта монумента городу-герою Севастополю на мысе Хрустальный, проекта мемориального памятника «Жертвам геноцида крымскотатарского народа 1783-1944 годов».
В последние годы Шемсединов много времени уделяет живописи.
Им создана серия акварелей, посвященная природе родного Крыма — «Бахчисарайский дворец», «Бахчисарайский «Хан-Джами», «Капсихор, татарский двор», «Куру-Узень, татарский двор», «Коктебель — дом Волошина», «Карадаг — перед дождем», «Скалы.Прибой», «КучукУзень», «Букет сирени».
В этих работах автор не только воспроизводит достопримечательности Крыма, но и вкладывает в изображение свое бережное отношение к быту и природе родного края.
В 1997 г.Музей крымскотатарского искусства в Симферополе организовал персональную выставку акварелей Ирфана Шемсединова.
Многие крымскотатарские художники, разделив драматичную судьбу своего народа, не смогли полноценно реализовать свой талант.
К их числу относится Амди Мустафаев (1918).
Проучившись несколько лет до войны в Симферопольском художественном училище им.Н. Самокиша, а уже после войны, которую он закончил офицером армии, в Республиканском художественном училище им П Бенькова, он занимался оформительскими работами и создавал орнаментальные рисунки для декоративно-прикладных изделий.
В Крыму А.Мустафаев живет с 1968 г.
Живописное творчество А.Мустафаева — огромное количество портретов, натюрмортов, пейзажей.
В этих произведениях — монументальных, лирических, философских — сам художник, очарованный родным Крымом и умудренный жизнью человек, неразрывно связанный со своим народом («Бахчисарай», «Джума-Джами», «Гурзуф», «Портрет И.Гаспринского», «Портрет жены», «Портрет А.Лятиф-заде»).
Более благоприятно сложилась судьба художника Джевдета Тахтарова (1926-1998).
В 1955 году он закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и в течение 25 лет работал на Узбекском телевидении художником-постановщиком.
Д. Тахтаров был художником фильмов по произведениям А.Удалова «Чаша терпения», Ю.Ахунбабаева «Отец», М.Лермонтова «Мцыри», Н.Думбадзе «Закон вечности», а также видеофильма «Ласточка».
Получил блестящее образование, но так и не смог в условиях депортации до конца раскрыть свое дарование Февзи Реджепов (1929-1983).
Он родился и вырос в Симферополе, в семье ректора Крымского сельхозинститута Арифа Алимова и преподавателя крымскотатарского языка и литературы Мумине Реджеповой.
Посещал детские художественные студии Симферополя.
В детском возрасте пишет маслом удачные копии известных художников.
В 1946 г.демобилизуется из трудармии и приезжает в г.Самарканд, куда была депортирована его семья.
Поступает на работу в Художественный фонд, где проработал почти всю свою жизнь.
Он одним из первых крымскотатарских художников поступает и с отличием оканчивает очное отделение Ташкентского театрально-художественного института.
Получает предложение остаться в институте для работы педагогом.
Но он возвращается в Самарканд, где продолжает работу в качестве художника-оформителя.
О высоком профессиональном мастерстве художника свидетельствуют серия его натюрмортов с цветами («Георгины и флоксы») и фруктами («Арбуз», «Айва», «Виноград», «Щедрость земли Самаркандской»), пейзажи предместий Самарканда («Агалык»), виды архитектурных памятников старого Самарканда, портреты деятелей культуры и искусства.
Но особенно удачными являются его пейзажи с видами его родины, которую он больше так и не смог увидеть.
написанные им по воспоминаниям детства и юности («Гурзуф», «Контрабандисты», «Женщина в крымскотатарском костюме» и др).
Работы Реджепова выставлялись на многих всесоюзных выставках в Москве, республиканских в Ташкенте и Самарканде.
Часть его картин была приобретена Самаркандским музеем истории, культуры и искусства.
О его творчестве в своих работах высоко отзывался доктор искусствоведения, профессор, академик Академии художеств Узбекистана Рафаэль Такташ.
И только в 2001 году сестре Реджепова удалось доставить большую часть его работ на родину для передачи в Республиканский крымскотатарский музей искусств.
По-разному складывались творческие судьбы талантливой крымскотатарской молодежи, которая была вывезена из Крыма еще детьми.
В их числе — Халил Мемедляев (1937), выпускник Душанбинского художественного училища (1960).
С 1967 г.Мемедляев работал в художественном фонде Ленинабада и возглавлял молодежное объединение ленинабадских художников.
Круг творческих интересов X.Мемедляева был широк и разнообразен.
Художник-декоратор, художник-монументалист, член Союза художников СССР с 1977 г., он отдал предпочтение тематической картине и портрету.
Выполненные в стиле непременного в 70-х гг.социалистического реализма живописные полотна Мемедляева рассказывали о трудовых буднях, воспевали человека труженика и красоту среднеазиатской природы — «Турксиб» (1968), «На хирмане» (1970), «Песня» (1974), «Весна» (1975), «Буровая в Аште» (1983).
С 1993 г.X. Мемедляев живет в Крыму, руководит детской изостудией в пгт.Октябрьское Красногвардейского района.
Много работает творчески, создавая произведения духовно и социально значимые («Молитва», 1995; «Бахчисарай», 1997).
В 1995 и 2000 годах состоялись персональные выставки художника в Симферополе и Бахчисарае.
Ребенком был вывезен из Крыма и художник Нури Планджиев (1937).
Уроженец Алуштинского района, в силу объективных причин, он так и не получил профессионального образования.
Но наставником в его творчестве был выпускник Академии художеств в Ленинграде Дмитрий Валерианович Селянин.
До 1969 года Нури жил в Янгиюле Ташкентской области, брал уроки у живописца Ф Малкина, ученика известного русского художника И.Бродского.
С 1975 г.Планджиев живет в г.Мелитополе (Запорожская область), участвует в городских и республиканских выставках.
«Лунная ночь» (1962), «Фазаны у водопада» (1987), «Олени в Крыму», (1995), «Горный Крым» (1996), «Фазаний ток» (1997), «Султанская курица» (1997) — в этих работах реалистическая манера художника тесно переплетается с декоративно-фольклорными элементами.(87, с.39).
Живописец Абиб Исмаилов (1939), выпускник Ташкентского республиканского художественного училища им.П. Бенькова (1961), в настоящее время живет в Самарканде.
Многие годы он преподавал в учебных заведениях Самарканда/
В 1975-1980-х гг.был главным художником города.
С 1962 г.является постоянным участником республиканских и всесоюзных выставок.
С 1970 г. — член Союза художников СССР.
Работает, в основном, в пейзажном жанре, пишет архитектурные и лирические пейзажи, а также занимается оформлением интерьеров, музейных экспозиций.
К числу его известных работ относятся «Агалык.Зима» (1976), «Меранголь.Полдень» (1977), «В горах» (1978), «Старый город» (1978), «Зима в Самарканде» (1980), «Регистан» (1985).
На фамилии А Исмаилова заканчивается перечень фамилий крымскотатарских художников-живописцев, родившихся в довоенном Крыму.
Творчество мастеров крымскотатарского изобразительного искусства довоенного поколения только начинает изучаться учеными-искусствоведами.
Дальнейшие исследования данной темы в рамках молодого крымскотатарского искусствознания, несомненно, должны расширить этот, далеко неполный, список.
%В годы депортации большая часть крымских татар (70%) проживала на территории Узбекистана, поэтому следует подчеркнуть особое значение узбекистанской художественной школы в формировании крымскотатарских кадров и ее огромное влияние на творчество крымскотатарских мастеров.
Сотни девушек и юношей крымскотатарской национальности получили образование в художественных учебных заведениях Ташкента и Ферганы.
В Узбекистане появились первые крымскотатарские скульпторы (А.Алиев, Ш.Ахтемов), экспозиционисты (А.Сеит-Аметов), художники гобелена (М.Чурлу).
Была подготовлена большая группа живописцев — Р.Усеинов, А.Бараш, графиков — 3.Трасинова, Э.Иззетов, керамистов — С.Якубов, И.Аблаев, Ф.Сеитхалилов.
Отдельные крымскотатарские художники получили образование в ведущих художественных вузах России и стран СНГ/
В Москве — И.Шейхзаде и Н.Якубов, в Ленинграде — Л.Трасинова, в Украине — А.Белялов.А. Сеит-Аметов, Р.Нетовкин, в Таджикистане — И.Велиуллаев, в Грузии — К.Джеппаров.
Это свидетельствует о возрастающем качественном уровне крымскотатарского профессионального искусства.
### 2.3. Крымскотатарское изобразительное искусство 1989-2001 гг.
Конец 1980-х — начало 1990-х годов определили новый этап в развитии крымскотатарской культуры в целом и изобразительного искусства в частности.
Это связано, прежде всего, с начавшимся массовым возвращением крымских татар на родину.
Разбросанные ранее по разным городам художники были лишены многого: творческого общения, права развивать национальную тематику.
Теперь же, впервые за долгие годы, представители коренной национальности, заявившие о себе ярко, самобытно, оказались способными влиять на культурные процессы в Крыму.
Радикальные перемены в жизни нации, активизация политической жизни, обретение крымскотатарским народом демократических прав и свобод не могли не сказаться и на общем характере развития изобразительного искусства.
Подчас оно носит ярко выраженный политический характер, ведь многие художники являются активными участниками национального движения.
Все организационные вопросы, неизбежные в период освоения «новой территории», им приходилось решать в предельно сжатые сроки и самостоятельно (решение вопросов с жильем, мастерскими, организация первых выставок, пропаганда крымскотатарского искусства), при поддержке Меджлиса крымскотатарского народа.
После депортации в Крым вернулись 264 тыс.человек.
В настоящее время крымские татары составляют 12,7 % этнического состава населения Крыма, но число это постоянно растет (еще 12 лет назад оно составляло менее 0,1 %) (90, с.4).
Возвращение мастеров и художников актиi визировалось с марта 1991 года, после проведения в Симферополе Первой (февраль 1990 г.) всесоюзной и Второй всесоюзной выставки крымсi котатарских художников, приуроченной к открытию Международной конференции, посвященной 140-летию Исмаила Гаспринского.
Для участия в выставке были приглашены крымскотатарские художники, проживающие как в Крыму, так и за его пределами.
До этого события, в мае 1990 г.в Симферополе была проведена первая в истории послевоенного Крыма Всесоюзная выставка крымскотатарских художников, в которой приняли участие как вернувшиеся в Крым мастера, так и те, кто еще проживал в местах бывшей ссылки.
Вслед за первой выставкой крымскотатарских художников последовали выставки весной 1993 г.(205, с.248) и 14 мая 1994 г.
Наряду с групповыми, в городах Крыма и за его пределами прошли и персональные выставки таких признанных мастеров, как М.Чурлу,Р.Нетовкин, Р.Усеинов, 3.Трасинова, С.Османов А.Бараш, Н.Якубов,И.Нафиев, И.Аблаев и др.Начиная с 1995 г.
в Крыму и за его пределами ежегодно проводится в среднем до 10-15 групповых и персональных выставок крымскотатарских художников.
Выставки крымскотатарских художников положили начало большой организационной работе, направленной на создание государственной и общественной базы для становления и развития крымскотатарского изобразительного искусства.
В начале 1990-х гг.был создан Координационный центр по возрождению крымскотатарской культуры, а позже на его основе — Крымскотатарский фонд культуры.
В 1992 г.была зарегистрирована Ассоциация крымскотатарских художников.
Формально ее учредителем являлся Комитет по делам депортированных народов при Совете министров Республики Крым, однако, поддержка Ассоциации со стороны государства свелась, в конечном счете, к нулю.
Все организационные проблемы, стоявшие перед молодой организацией, приходилось решать ее руководителям, представителям крымскотатарской интеллигенции.
Председателем Ассоциации с 1992 г.являлся художник Э Изетов.
Лишь в период с 1994 по 1995 гг.в связи с его отсутствием (отъезд в Узбекистан) Ассоциацией руководили И.ШейхЗаде, Ф.Асанова, М.Чурлу.
За весь период деятельности Ассоциации было проведено более 90 выставок в Крыму, Украине и за рубежом.
Одновременно с Ассоциацией была учреждена Крымскотатарская национальная галерея.
В период с 1992 по 1993 гг.деятельность галереи осуществлялась при Координационном центре по возрождению крымскотатарской культуры, экспонаты хранились в Симферопольском художественном музее.
С августа 1993 г.по 1997 г.деятельностью и формированием фондов галереи руководила Ассоциация крымскотатарских художников.
Во второй половине 1990-х гг.галерея была преобразована в музей изобразительного искусства крымских татар и включена в состав Республиканской крымскотатарской библиотеки сначала на правах отдела, затем как филиал библиотеки.
С января 2000 г.статус музея повысился.
Теперь — это Республиканский крымскотатарский музей искусств.
Организация музея дает возможность профессионально закладывать основы научной школы крымскотатарского искусствознания — дело, которое было начато на рубеже прошлого и нынешнего столетия У.Боданинским и О.Акчокраклы.
По мнению дирекции музея, он должен стать национальным центром искусствознания
Все эти необходимые организационные мероприятия протекали с неизбежными в таких случаях сложностями, конфликтами между художниками и властями.
Тем отраднее сознавать, что на родине крымскотатарские мастера уже с первых лет репатриации смогли заявить о себе как о серьезной творческой силе, формирующей и определяющей художественное лицо Крыма.
Более того, о крымскотатарском искусстве стал узнавать мир.
Персональные и групповые выставки крымскотатарских художников прошли в Москве, Петербурге, Турции, Германии.
Так, в 1994 г состоялась выставка «Крымскотатарское искусство.
Тернистый путь в Европу» в Дуйсбурге (Германия), затем ее основная часть экспонировалась в замке Хунген в Кельне.
В настоящее время крымскотатарские художники активно выставляются в Крыму, Украине, Турции, Германии, Польше, Румынии, России и Узбекистане.
Сегодня крымскотатарское изобразительное искусство переживает непростые времена,
и не только в силу бытовой неустроенности большинства художников.
После долгих десятилетий репрессий, гонений, замалчивания интерес к культуре крымских татар столь велик, что ослабевает механизм отбора и критики художественных произведений.
Организаторы выставок, приветствуя любое проявление творческой инициативы, зачастую составляют экспозиции из картин, разнящихся по уровню мастерства и исполнения.
Это может привести к ложной оценке тенденций развития современного крымскотатарского изобразительного искусства.
Поэтому при анализе творчества современных крымскотатарских художников необходим строгий объективный подход.
#### 2.3.1. ЖИВОПИСЬ
Как уже отмечалось, большинство современных крымскотатарских мастеров живописи, графики, скульптуры получили образование в художественных вузах Узбекистана.
Среди них — один из ведущих живописцев Крыма Рамазан Усеинов.
Он родился в 1949 г.в Самарканде.
В 1971 г.окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте, отделение живописи.
По направлению работал в Художественном фонде Самарканда, где в течении ряда лет занимался монументально-декоративной живописью.
С 1980-х гг.Р. Усеинов — активный участник республиканских, всесоюзных и международных выставок.
Член Союза художников СССР с 1988 г.
Он добился признания и известности еще в годы жизни в Узбекистане.
В 1974 г.художник впервые посетил Крым, и с тех пор мысль о возвращении на историческую родину не покидала его.
С 1992 г.Усеинов живет в Крыму.
Однако возвращение на родину состоялось, можно сказать, еще раньше — в 1990 г., когда Усеинов принял участие в Первой выставке крымскотатарских художников, прошедшей в Симферополе.
Живописные полотна Усеинова, созданные им в Крыму, разительно отличаются от всего того, что он делал в узбекистанский период творчества.
Если последние выдержаны в традиционных рамках соцреализма, то первые — это мир фантазии, в котором переплелись и рассказы близких о крымских корнях, и глубоко личное восприятие действительности.
Толчок к поиску нового стиля дала художнику сама земля Крыма.
Крымский пейзаж, увиденный художником, настолько заворожил его волшебной феерией красок, что работать в прежней манере он уже не мог.
Как сказочные миражи, возникают на полотнах Усеинова причудливые герои, животные, предметы.
Они конкретны, узнаваемы и условны одновременно.
Таковы работы «Полет» (1980), «Расколотый пейзаж» (1988), «Обычный день» (1988), «Суета» (1988), «Похищение» (1988), «Белое утро» (1989), «Прогулка» (1990), «Золотая кукушка» (1990), «Перелет птиц» (1990), «Рождение» (1990), «Ай-Серез» (1994), «Новое пространство» (1996), «Перелет птиц» (1996).
Мы не увидим в пейзажах, натюрмортах, жанровых композициях Рамазана Усеинова прямого следования натуре.
Гротесковый рисунок преображает реальные предметы, которые служат для художника лишь отправной точкой для создания композиций.
В них причудливые предметы и формы, объединенные художником в заданную логическую систему, выступают в новой роли и вырастают до значения символа, наполняя полотно философским звучанием.
Необычна и фактура его полотен, где гладкая поверхность нейтрального фона с едва уловимыми жемчужными переливами сочетается с рельефной, осязаемой поверхностью фигур и деталей.
Выдержанный в мягкой, теплой тональности колорит картин местами взрывается многоцветием красок, напоминая известную в народном искусстве текстиля лоскутную технику.
Мир на полотнах Усеинова далек от жестоких социальных потрясений.
% Его мир благостен и тих.
Главные герои — сельчане, мужчины и женщины — словно ведут друг с другом неспешный разговор и живут по своим устоявшимся законам.
Крымские работы художника объединяет единая тема — тема Родины.
Символом которой стали встречающиеся почти в каждом полотне нагромождения домиков-кубиков, на фоне которых разворачиваются сцены повседневного быта.
Художник обращается к драматическим событиям из истории крымскотатарского народа, представляя их без надрыва, аффектации и документальной дотошности («Караван», 1995; «Странники», 1996).
Тема депортации обретает философски возвышенное звучание в работе «Караван» (1995), где мы видим неприкаянного путника, ведущего осла, на спине которого — все то же нагромождение домиков-кубиков — «все свое ношу с собой».
Этот же прием обыгрывается и в работе «Возвращение».
Едущая на осле женщина держит в руках все те же домики-кубики, словно ростки, которые надо посадить на новом месте.
Метафоризм работ позволяет художнику более емко и глубоко раскрывать волнующие его темы депортации и возвращения.
Не случайно мотивами, часто встречающимися в картинах Усеинова, стали колесо и стая летящих птиц: символы бесконечных странствий.
В работах последних лет художник обращается к темам-размышлениям о мире, состоянии души («Мой мир», 1998; «Меланхолия», 1999).
Р.Усеинов известен в Крыму и далеко за его пределами, свидетельство тому — выставки в Индии, Турции, Германии, России, Украине.
Живописный стиль Мамута Чурлу сложился в конце 1980-х годов.
Политические события этого времени — ситуация в Фергане, митинги по всей стране, сообщение ТАСС от 23 июля 1987 г., изменившее судьбы крымских татар, — не могли не отразиться на мировосприятии художника.
Отсюда экспрессивный, предельно лаконичный и бьющий своей прямотой стиль.
Отталкиваясь от натуры, Чурлу не копирует ее, а доводит до выразительности знака, обостряя восприятие формы.
Увлечение народным прикладным искусством повлияло на стиль рисунка художника — в нем преобладает геометризация формы, символика цвета.
1989 год — переломный в жизни М.Чурлу, художник переезжает в Крым.
Основной подтекст произведений этого периода — трагическая обреченность, разрушение, забвение некогда процветающей культуры.
Таковы работы «Последний минарет» (1989), «Навсегда?» (1989), «Улочка в Бахчисарае» (1989), «Пейзаж с учетом сложившихся реальностей» (1990).
В простые, на первый взгляд, и до предела сжатые мотивы художник вкладывает весь пафос и глубину своих переживаний.
Емкие и выразительные символы, которые смог найти М.Чурлу, он не раз «цитирует» в своих работах, объединяя их в своеобразные циклы.
Земле Крыма, лишенной своего народа, посвящены пейзажные полотна «Распятые виноградники Кызылташа» (1990), «Депортация» (1990), «Возвращение» (1990).
Те же мысли и философские обобщения несут натюрморты «Авоська» (1992), «Старые гвозди» (1992), «Проросший лук» (1993), «Фал — гадание на кофейной гуще» (1995).
В портретах, избегая реального изображения человеческого лица, М.Чурлу одним лишь силуэтом, характерным жестом создает психологически насыщенные образы — «Портрет дочери» (1992), «Мать и дочь» (1992).
Со второй половины 1990-х гг.почерк художника меняется.
На смену жесткому неприятию действительности приходят новые темы Созидания/
Радость возвращения и жизни на своей земле, восхищение природой Крыма, вера в возрождение крымскотатарской культуры меняют стиль рисунка, делают более мягким и живописным колорит.
В такой манере выполнены произведения «Ветка груши» (1995), «Судак (крепость)»(1995), «Скалы Озенбаша» (1998), «Куру-Озен» (1998), «Дорога на Кызыл-Коба» (1998), «Дорога к морю» (1998).
В живописных работах последних лет художник обыгрывает традиционные для народного искусства (особенно текстиля) тамговые знаки и символы, имеющие значение оберегов и несущие в себе защитную силу.
Таковы работы «Степь» (1997), «Лица» (1997), «Оберег» (1997), «Оберегающие движения» (1997).
Это декоративные композиции, в которых синтезированы традиции знаковых пиктограмм, тамговых символов и геометрических узоров лоскутной техники «курок».
Используя различные комбинации форм-архетипов — ромбов, треугольников — Мамут Чурлу создает гармоничные в цветовом и ритмическом отношении композиции.
Годы работы Чурлу-живописца отражены в персональных выставках, проходивших в Ташкенте и Москве, Санкт-Петербурге, Киеве, Симферополе, городах Германии — Кельне, Дуйсбурге, Хайдельберге.
Нури Якубов (1963) — представитель реалистического направления в крымскотатарской живописи.
Он родился в г.Янгиюле Ташкентской области, закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте, затем — с отличием Московский государственный художественный институт им.В Сурикова.
С 1992 г.живет в Крыму.
Работы начала 1990-х гг.являют собой блестящие образцы пленэрной живописи.
Таковы полотна «Тенистая улочка» (1991), «К морю» (1991), «Лунная ночь в Кореизе» (1991), «Наследники» (1992), «Розовая аллея» (1992), «Розовая лестница» (1992), «Источник жизни» (1993), «Миндаль цветет»(1995).
Ряд пейзажей создан в результате поездки в Турцию («Сафранболу.Турция».1999).
%Здесь художник отобрал близкие для себя виды, напоминающие ему Крым.
Полотна Якубова буквально проникнуты воздухом и солнечным светом.
%Светом, пробивающимся через ажурную листву деревьев и создающими дополнительный причудливый узор на земле и стенах строений.
Незамысловатые на первый взгляд, лишенные внешнего эффекта, тихие заросшие зеленью улочки и уютные дворики в пейзажах Якубова передают удивительное состояние покоя и умиротворенности.
Каждый уголок Крыма, будь то тихая сельская улочка или величественные стены средневековых сооружений, обретает для художника ни с чем не сравнимое очарование.
Его Крым — Крым без потрясений и горя, воплощенная в жизнь далекая мечта о земном рае.
Возрождение восточной поэтики в изобразительном искусстве художник видит в творческом осмыслении и преломлении традиций миниатюрной живописи.
Отсюда изысканность линий, изящество форм, особое настроение созерцательности и покоя в его работах.
Таковы полотна «Девушки у фонтана» (1995), «У источника» (1991), «Бахчисарай» (1991).
С тщательностью, присущей восточной миниатюре, выписывает художник элементы сюжета, которые имеют отношение к традиционной восточной культуре — костюмы, ювелирные украшения девушек, медночеканные сосуды, в которые они набирают воду, узоры резьбы по камню, возведенного, по обычаю, над источником, росписи на стенах строений, деревянные ажурные решетки окон и карнизов.
В продолжение традиции миниатюры Якубов отдает предпочтение чистым локальным цветам.
К полотнам, созданным в последние годы, относится серия, посвященная Гурзуфу — «Весенний пейзаж в Гурзуфе», «Гурзуфская улочка», «Речка», «Улочка у моря. Гурзуф», «Гурзуф» (все созданы в 1999 г.).
Наряду с пейзажем художник обращается к полотнам символического звучания.
Таков, к примеру, натюрморт «Священная книга» (1998).
В нем собраны зримые свидетельства традиционной исламской культуры Крыма — на столе лежит раскрытая книга с арабскими письменами, поверх страниц брошены, словно, только что отошедшим от стола человеком, четки, рядом — медночеканные чайник и подсвечник, ярким пятном выделяется установленное вертикально глазурованное синее блюдо с арабской надписью.
Восхищают живописные достоинства полотна — убедительно передана рельефная фактура вышитых золотом скатертей, ветхость бумажных страниц матовый блеск чеканки.
Каждый сантиметр поверхности полотна выписан тщательно и с любовью
Тема Родины, вдохновенно и лирично выраженная в полотнах Нури Якубова, получает иное звучание в творчестве Ирфана Нафиева.
Ирфан Нафиев (1951) родился в Мирзачульском районе Ташкентской области, закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова (1975).
До возвращения в Крым Нафиев работал в производственных мастерских Художественного фонда Самарканда.
Его живопись этого периода посвящена истории Средней Азии.
Это серия портретов «Ученые-астрономы средних веков», выполненная в 1975-1976 гг.для музея Улугбека при обсерватории в Самарканде, полотно «Тайны Каракумов» (1980).
В 1992 г.И. Нафиев переезжает в Крым, в 1995 г, становится членом Союза художников Украины.
С начала 1990-х гг.его работы приобретают острую социальную направленность.
Картины «Пробуждение» (1995), «Детство» (1995), «Страшный сон» (1996), «Ранним утром» (1996), «Бисмилля» (1996) погружают зрителя в атмосферу военного лихолетья и отражают современную историю крымскотатарского народа.
В работах Ирфана Нафиева прослеживается еще одна, характерная для его творчества, черта.
В тематических картинах он отводит важную роль природе, для него это не фон или среда, в которой разворачивается действие, а средство выразительности.
Природу Крыма Нафиев пишет маслом и акварелью, в любое время года, находя в ней созвучие своим чувствам и мыслям — «Дорога предков» (1996), «Древний Салгир» (1997), «Эски Кермен» (1997), «Долина солнца» (1999).
В 1998 г.в Симферополе состоялась первая персональная выставка И.Нафиева.
В 2000 г.им было издано первое учебное пособие по изобразительному искусству на крымскотатарском языке для начальных классов «Тасвирий санат».
При всей несхожести творческих индивидуальностей крымскотатарских художников конца 1980-х — начала 1990-х гг.их объединяет одна общая черта: содержательная сторона искусства, которая выдвигает на первый план темы социального характера.
Большинство работ так или иначе связаны с событиями, о которых в недавнем прошлом запрещалось даже думать: депортация и возвращение.
Художник Алим Усеинов, пожалуй, одним из первых обратился в своем творчестве к этой теме.
Алим Усеинов родился в 1941 г.в селе Авджыкой Бахчисарайского района.
Потеряв ребенком родителей, он чудом уцелел во время депортации и попал в детский дом.
В 1963 г Усеинов закончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте.
Преподавал в средней школе и активно работал творчески.
В Ташкенте состоялись две персональные выставки Усеинова.
Его ранние живописные работы — «Автопортрет» (1968), «Мальчик с кошкой» (1972), «Старик с тюльпанами» (1974) уже несут на себе отпечаток творческой индивидуальности художника, тонко и глубоко чувствующего внутренний мир портретируемого.
В 1970-х гг.Усеинов создает серию «Бездомные».
%В этой серии, словно, воскресают тяжелые воспоминания детства.
С 1994 г.А. Усеинов живет к Крыму, работая, в основном, в жанре графики.
Боль за унижения, выпавшие на долю народа, протест против бедственного положения большинства вернувшихся на родину земляков — основной нерв творчества Асана Сейдаметова (1962).
В полотне «Сельская жизнь» (1993) бросается в глаза жесткая дисгармония между названием села «Счастливое» и жизнью в нем.
Уродливые существа из картины «Голубая кофейня»(1994) — узурпаторы, разрушившие царившую гармонию; незваные гости, выгнавшие из дома хозяев и бесчинствующие в нем.
Горькой иронией, острым неприятием действительности и сарказмом веет от фантасмагорических картин А.Сейдаметова.
Художник тяготеет к авангардному стилю, изощренно-гротесковая форма которого позволяет ему выразить наболевшее.
Асан Сейдаметов (Бараш) — уроженец Ташкента.
В 1982 г.он окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в 1989 г. — театрально-художественный институт им.А. Островского, отделение театрально-декорационной живописи.
Переехав в Крым в 1992 г., он становится активным участником художественных выставок.
А персональные выставки в Симферополе, Севастополе приносят ему известность и признание зрителей.
В работах «Осы» (1991), «Апофеоз» (1991), «Этнос» (1993), «Арабаджи» (1996), «Дюрбе» (1998), «Сон художника» (1999), «Сон поэта»(1999) Бараш, поднимая вопросы этико-философского плана, размышляет о прошлом и будущем крымскотатарского народа и его культуры.
Важную смысловую нагрузку несет цветовой строй картин.
Неожиданные сочетания фиолетового с оранжевым, кроваво-красного с изумрудно-зеленым, привлекающими, на первый взгляд, яркими, сочными красками, на самом деле, выдают внутренний дискомфорт и тревожные ощущения автора («В саду», 1998; «Часы», 1998).
Яркой, неординарной личностью в крымскотатарском искусстве является художник Исмет Шейх-Заде.
Человек талантливый, энергичный, ищущий, автор оригинальных проектов и смелых акций, он принимает деятельное участие в политической и культурной жизни Крыма.
Исмет Шейх-Заде родился в 1965 г.в городе Чирчике Ташкентской области.
В 1984 г.окончил Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в 1993 г — с отличием Московский государственный художественный институт им В И.Сурикова.Творческий путь И.
ШейхЗаде — путь неутомимого исследователя и экспериментатора.
Обращаясь к разным жанрам и видам искусства, художник использует и классический опыт прошлого, и приемы современного авангарда.
Еще в годы учебы в Москве он создал монументальное панно «Ватан чешмеси» в фойе МГХИ им В И.Сурикова, выполнил роспись детского комплекса базы отдыха Министерства финансов СССР.
Тяготение к выразительным, монументальным формам проявилось позднее и в проектах памятников, посвященных жертвам геноцида и депортации (Ялта, Симферополь), и в текстильных панно, к которым художник обратился в конце 1990-х гг («Соломон», «Аукцыон в Крыму», «Б Г — силуэт в Крыму»),
Живопись И.Шейх-Заде охватывает разные жанры — портрет, пейзаж, тематическую картину.
Пейзажи «Феодосия Закат» (1989), «Крымский пейзаж.Кале» (1989), «Кореиз.Крыши» (1992), «Майское утро»(1993), «Поселок Кореиз» (1993) — это не только воспроизведение облика Крыма, но и горький рассказ о прекрасной, покинутой земле, которая гибнет без людей, веками живших на ней.
Это состояние подчеркивается полным отсутствием людей во дворах и на улочках.
Широкая, пастозная живописная манера помогает художнику создать образ драматичной действительности.
Полотна «Дом моей бабушки в Феодосии» (1989), «18 мая» (1992) — это картины-воспоминания, картины-обобщения.
И.Шейх-Заде хорошо знает историю Крыма, неустанно исследует, изучает культуру народа и свои генеалогические корни.
В автобиографичном полотне «Зынджырлы» (1993) — смутно различимые очертания человеческой фигуры на фоне древних стен медресе.
То исчезают, то выплывают из тумана времени.
Художник пытается воссоздать образ деда, одного из просвещенных людей своего времени, вынужденного эмигрировать в Стамбул.
В 1995 г.после академической выставки в Париже И.Шейх-Заде был награжден дипломом Российской Академии художеств.
Али Белялов (1963) — один из первых крымскотатарских художников, получивший образование в Киевской Академии искусств (1995).
Уроженец Намангана, он окончил местное училище искусств.
%C 1990 г.живет в Крыму.
Пейзажи Белялова «Феодосия» (1996), «Бахчисарай» (1996), «Лунная ночь» (1996), «Фонтан» (1997) воссоздают знакомые уголки Крыма; натюрморты «Кофе для гостей» (1990), «Кофе моей бабушки» (1990) радуют глаз близкими, привычными с детства предметами.
Художник говорит о своей любви к родному краю спокойно и негромко.
За внешней непритязательностью и простотой мотивов — жизнь народа, со своей историей и традиционным укладом.
В последних работах А.Белялова прослеживается четко выраженная тенденция от реалистической передачи выстроенного сюжета к декоративным композициям-аллегориям.
В серии портретов — «Эльвира», «Тамила», «Нияра», «Зельфира», «Лейла» художник создает образ крымской татарки.
Выполненные в мягких, пастельных тонах портреты наполнены поэтическим преклонением перед женщиной.
Живописец Исмет Велиуллаев (1953), уроженец г.Учкурган Наманганской области Узбекистана.
Закончил Республиканское художественное училище им.М. Алимова в г.Душанбе (1972).
В 1988 г.переехал в Крым, в Бахчисарай.
Член Союза художников Украины с 1994 г.
Велиуллаев — постоянный участник международных, всесоюзных, республиканских выставок.
Творчество И.Велиуллаева тесно связано с историей, культурой своего народа.
Картины «Возвращение рахметли алам в Крым» (1987), «Выселение крымскотатарского народа» (1994), «Самопожертвование Мусы Мамута» (1994), «Возвращение» (1996), «Надежда» (1998) посвящены трагедии народа, подвергшегося насильственному выселению и драматичному возвращению на родину.
Еще одна страница творчества Велиуллаева — народные праздники, обряды, как часть богатого культурного наследия крымских татар: «Курбан байрам» (1983), «Хайтарма» (1987), «Свадьба» (1997) (88, с.20-21).
В разработке сюжетов художник придерживается строгой документальности и подробного повествования, но во внешней подаче он далек от прямого копирования действительности.
Его живопись динамичная, размашистая, в состоянии передать и психологическую напряженность социальных картин, и жизнерадостность полотен, посвященных быту и праздникам крымских татар.
Эльмаз Османова (1962) живет в Крыму с 2000 года.
Она родилась в селе Урта-Сарай Ташкентской области.
Закончила специальную школу искусств, затем Театрально-художественный институт им.А. Н.Островского (1985).
В течение ряда лет Э.Османова работала в Республиканском лицее изобразительного и прикладного искусства, совмещая преподавательскую и творческую деятельность.
Член Союза художников Узбекистана с 1998 г.
Она была постоянным участников выставок, проходивших в Узбекистане и за его пределами.
В 1995 г.состоялась первая персональная выставка художницы на родине, в Симферополе.
Стиль живописи Османовой можно определить как романтически возвышенный.
Это сюжетные и отвлеченные композиции, навеянные восточными легендами, народными преданиями и авторскими фантазиями.
В них преклонение автора перед красотой, мечта о счастье и любви.
Даже в работах, посвященных нашим современникам, присутствует все тот же налет романтизма, присущий творчеству Эльмаз Османовой в целом.
К числу основных работ художницы относятся произведения «Истинный путь» (1994), «Юность» (1995), «Гадание на кофе» (1997), «Белые дороги» (1997), «Келин» (1997), «Скорбящие» (1998), «Хрустальный поток» (1998), «Осенний ангел» (1999), «У источника» (1999), «Райский сад»(1994), «Перемирие» (1999), «Полдень» (1999), «Песочные часы» (1999), «Осенний букет» (1999), «Отражение» (2000).
Работы Э.Османовой хранятся в частных коллекциях Узбекистана, России, Украины, Франции, Германии, Турции, Кореи.
В 2000 г.прошла персональная выставка Э.Османовой в г.Анкаре (Турция).
Большинство крымскотатарских художников вернулось на родину, но немало их проживает еще за пределами Крыма.
Рустем Эминов, Вячеслав Усеинов, Инесса Джетере, Абиб Исмаилов, Сейран Куртджемиль живут и работают в Узбекистане.
Узбекская земля явилась своего рода кузницей кадров крымскотатарской интеллигенции.
Исследователь современного крымскотатарского искусства С. Червонная подчеркивает, что до конца 1980-х годов оно существовало вне официального признания его этнической окраски, национальной самостоятельности — «художники крымскотатарской национальности на выставках, в искусствоведческих исследованиях их творчества, в зеркале прессы выступали как представители соответствующих республик и городов, и ни малейшего упоминания об их «иной» этничности не проскользнуло ни в каталогах, ни в печати» (205, с.240-241).
Действительно, в узбекистанском искусствознании к примеру, М.Чурлу оценивался прежде всего как замечательный мастер гобелена, а не как представитель крымскотатарского народа, живущий и работающий в Узбекистане.
Узбекское искусствознание не то, чтобы «не могло не учитывать» (205, с.240) его творческих достижений, оно просто признавало его как высокопрофессионального мастера, одного из представителей многонационального искусства Узбекистана.
Да и сегодня отношение к работающим в Узбекистане крымскотатарским мастерам определяется уровнем их профессионализма, а не национальной принадлежностью.
Вячеслав Усеинов (1962) — уроженец Ферганы (Узбекистан).
В 1985 году он окончил Бобруйское художественное училище (Белоруссия).
Ученик М.Чурлу, как и его наставник, Усеинов начинал свой творческий путь как художник-прикпадник.
%Он активно заявив о себе в 1986 г.на выставке ферганских художников в Ташкенте.
Живопись В.Усеинова носит фигуративный характер.
Однако, изображая предметы реального мира, он создает условные композиции, которые превращаются в знаковую систему, полную подтекстов и символического истолкования.
«Время остановилось» (1986), «Жест младенца»(1993) «Пять солнц» (1996), «Утренний воздух стелется под ногами могильщика» (1998) — это отклики на происходящие вокруг события, выражение внутреннего состояния автора и его философские обобщения.
Тревожное мироощущение, довлеющее в живописных произведениях Усеинова, побуждает искать его причину в осознании автором той трагической несправедливости, которая выпала на долю его народа
Усеинов — участник республиканских и международных выставок.
С творчеством художника имели возможность познакомиться зрители США, Италии, Индии, России.
В 1994, 1997 гг.состоялись персональные выставки В.Усеинова в Санкт-Петербурге и Ташкенте.
Его работы находятся в музейных и частных собраниях стран СНГ и за рубежом.
Совершенно иная, по сравнению с В Усеиновым, живопись Сейрана Куртджемиля (1967 г. рождения).
Другое настроение, другое мировосприятие.
Его произведения далеки от жизненных коллизий, события не столь давней истории и наших дней не находят в них отражения.
Для художника первостепенное значение имеют поиски красоты и гармонии мира, осмысление вечных истин.
Пейзажи, натюрморты С.Куртджемиля отличает повышенная декоративность, яркость, звучность красок.
Каждое его полотно — это ликование цвета, гармония живописных аккордов.
К числу лучших работ Куртджемиля относятся «Цветы для любимых» (1993), «За белой птицей»(1994), «Рыбная ловля» (1994), «Утро» (1995), «Прикосновение» (1995), «Вечер» (1995), «Солнечный день» (1998), «Желтый натюрморт» (1999).
С.Куртджемиль — уроженец г Янгиюля Ташкентской области.
В 1990 году он окончил художественно-графический факультет Ташкентского государственного педагогического института им.Низами.
Сейран Куртджемиль является постоянным участником выставок, проходящих в Ташкенте и за рубежом, его творчество еще ждет своего исследователя.
Член Академии Художеств Узбекистана Рустем Эминов (1950) закончил в 1973 г.Ташкентский государственный педагогический институт им Низами, художественно-графическое отделение.
В настоящее время преподает в Республиканском художественном колледже Академии художеств Узбекистана (художественное училище им.П. Бенькова).
Путь Р.Эминова был предопределен семейными традициями.
Он — сын заслуженного деятеля искусств Узбекистана, художника Кязима Эминова.
Рустем — участник первой всесоюзной выставки крымскотатарских художников в Симферополе (1990 г.).
«Портретом Исмаила Гаспринского», хранящимся ныне в Бахчисарайском дворце-музее, открывается серия образов выдающихся людей Крыма.
Это групповые и индивидуальные портреты тюрколога и поэта Бекира Чобан-заде, публициста Асана Сабри Айвазова, поэта Абдуллы Лятифа-заде, драматурга Умера Ипчи.
В портретной эпопее Р.Эминова и наши современники — Эшреф Шемьизаде, Шамиль Апядин, Муса Мамут.
Пройдя этап пробы сил в пейзаже, портрете, Р.Эминов ставит перед собой сложную задачу — рассказать о горькой судьбе крымскотатарского народа.
Так, рождается монументальный живописный цикл о жертвах депортации, над которым художник работает уже десять лет.
В полотнах, объединенных в триптихи «Надежда только на бога», «Люди без Родины», «Дети депортации» (1992-1999 гг.), проходит вереница человеческих типов, выразительных и неповторимых характеров.
Изображенные люди и портретны, и обобщённы.
Композиционное построение работ; данных крупным планом, подробно выписанные лица выдают в Эминове приверженца реалистической школы живописи.
В 1999 г.в Ташкенте состоялась персональная выставка художника.
Али Мурат Бекиров (1945 г., кишлак Алмаз Чустского района Наманганской области Узбекской ССР) — живописец.
%После окончания сельской школы поступил в Республиканское художественное училище им.П. Бенькова в Ташкенте.
Закончил учебу в 1971 г.
С 1974 г.работал в художественно-производственных мастерских Худфонда Узбекистана.
Одновременно учился в МПИ (полиграфический институт).
Его живописные работы «Портрет Абдуллаева» (1976), «Портрет старушки» (1974), «Бабушка» неоднократно экспонировались на городских, областных, республиканских выставках.
Его перу принадлежат полотна «Стремление» (1976), «Вдали Тянь-Шань» (1979), «Вардикское водохранилище» (1979), «Юлдаш», «Отряд в Гаве», «В колхоз», «Кавалер ордена славы I и III ст.Эргашев», «Чоркисар» (1982), «Чадак» (1982), «Мазар» (1981), «Лайлаклар» (1981), «Чустская мадонна», «Вышивальщица», «Герой соц.труда М.Логинов», «В парке культуры и отдыха», триптих «Баллада о воде».
Позднее создаются работы, которые отличаются от предыдущих характером исполнения: «Лунная ночь» (1985), «Гава» (1985), «Най» (свирель).
В середине 1980-х годов в г.Намангане была проведена персональная выставка художника.
%Кроме того, художник принял участие в выставке «Дизайн и плакат» в Москве, где были представлены несколько его работ.
%Творческий период художника в Узбекистане подытожен такими произведениями, как «Под комендантом», «1944 год, 18 мая», «Утро Востока».
%В 1992 г., вернувшись в Крым у А. Бекирова начинается творческий период с живописных полотен «Кавал», «Вид на Ай-Петри», «Мисхор в прошлом», «Новый Свет», «Улочка в Бахчисарае», «Пробуждение».
%А.Бекиров активно участвует в выставках крымских художников, в том числе организованных Ассоциацией крымскотатарских художников.
Помимо живописи, художник занимался резьбой по дереву и ганчу, отделкой интерьера и экстерьера.
%Сейчас живет в Симферополе.
Член Союза художников Украины, заслуженный работник культуры Уз.ССР.
Конец XX в.ознаменован разнообразием изобразительных жанров и течений, возрождением, ставших уже классическими, направлений — символизма, экспрессионизма, сюрреализма и др.
Скованные на протяжении многих лет рамками социалистического реализма, художники получили свободу выбора и возможность открыто выражать свои мысли и ощущения.
Поиски новых художественных средств и приемов привели к широкому изучению произведений, ранее запрещенных и скрытых от зрителей в запасниках музеев.
Для одних условные, отличные от реальной действительности, образы стали мощным стимулом для самовыражения и определили их творческое лицо.
Другие — сохранили верность реализму в самом искреннем и честном его проявлении.
Продолжают работать и творить в Узбекистане супруги Мустафа Алиев и Гузаль Алиматова.
Мустафа Алиев (1956) — художник монументально-декоративного искусства родился в селе Геж Пермской области РСФСР.
% В 1944 г. туда были депортированы его родители.
В 1982 г.с отличием окончил отделение дизайна Чимкентского художественного училища им А. Костеева.
В 1988 г.окончил Ташкентский государственный театрально-художественный институт им.А.Н.Островского, отделение монументально-декоративной живописи.
С 1989 по 1991 год работал в Ташкентском комбинате скульптуры и монументального искусства.
Известны его работы по монументальному оформлению различных объектов Ташкента (монументальные росписи, энкаустика в Институте сельского хозяйства, Институте акушерства и гинекологии, административного корпуса и Дворца культуры авиационного завода им.Чкалова и др.)
С 1995 г.преподает и заведует отделением живописи и дизайна Ташкентского художественного училища им.П Бенькова.
Работая в жанре пейзажа, натюрморта, портрета, авангарда принимал участие в различных республиканских выставках, на которых были отмечены его работы: «Ак-таш» (2000), «Навруз» (2000), «Красные крыши» (2000), «Горный пейзаж» (2000), «Яблоневый сад зимой» (2000) и другие.
Художник-живописец Гузаль Алиматова (1966) родилась в Ташкенте.
В 1984 г.окончила Республиканскую специальную музыкально-художественную школу интернат (г Ташкент).
В 1990 г.получила диплом с отличием за окончание отделения станковой живописи Ташкентского государственного театрально-художественного института им А Н.
Островского Была рекомендована в аспирантуру.
С 1990 по 1993 год — педагог рисунка, живописи и композиции в Республиканской специализированной музыкально-художественной школе-интернате.
С 1993 г.работает в Узбекской национальной телерадиокомпании художником-постановщиком.
Член творческого объединения художников Узбекистана с 2001 г.
Участница всесоюзных и республиканских выставок с 1987 г.
Её работы, выполненные в жанре пейзажа, натюрморта и портрета, находятся в частных собраниях и коллекции аппарата Президента Республики Узбекистан(«Жасмины», 2000; «Нарциссы», 2001; «Утро», 2001; «Хризантемы»,2000; «Облака», 2001; «Крым. Азовское море», 2001; «Бахчисарай. Возвращение», 1990).
Осман Чубаров — старейший представитель реалистического направления в изобразительном искусстве.
Судьба его сложна и драматична.
Родился он в 1923 г.в Гурзуфе.
В 1930-е гг.семья была раскулачена и была отправлена в Тамбовскую область.
%Оттуда ее семья переехала в г.Грозный (Чечено-Ингушская АССР).
О. Чубаров — участник Великой Отечественной войны, в 1943 г.был тяжело ранен.
В 1955 г.Чубаров закончил Ростовское художественное училище, в 1963 г. — Ленинградский институт живописи и архитектуры им.И. Репина, мастерскую Е.Моисеенко.
Член Союза художников СССР с 1957 г., заслуженный деятель искусств Чечено-Ингушской АССР, участник республиканских и всесоюзных выставок.
Он всегда был верен классическим традициям реализма.
Вся жизнь художника прошла в Чечне, с ней было связано и его творчество.
Чеченским женщинам Чубаров посвятил серию живописных портретов.
Его героини — простые, внешне ничем не примечательные люди, но художнику удалось показать их внутреннюю красоту и достоинство.
Природу горного края Чубаров воспел в своих пейзажах.
Отдавая дань живописи, Чубаров работал и в области промышленной графики, в офорте.
С родным Крымом связана серия морских пейзажей художника, «Портрет отца».
Возвращение на родину было драматичным.
Война в Чечне разрушила уже сложившуюся жизнь и творчество художника.
Он вынужден был уехать, оставив большую часть своих картин.
С 1997 г.Осман Чубаров живет в Крыму.
Творчество Шевкета Сейдаметова (1954) в крымскотатарском изобразительном искусстве стоит несколько особняком.
Это единственный художник из крымских татар, который полностью посвятил себя сценографии.
История профессионального крымскотатарского театра насчитывает 100 лет.
Вернувшаяся в Крым группа писателей, актеров, музыкантов приложила все усилия для открытия в Симферополе Крымскотатарского музыкально-драматического театра.
В 1990 году состоялось второе рождение крымскотатарского театра.
Ш Сейдаметов — главный художник и постановщик театра с 1993 г.
Профессии театрального декоратора предшествовала учеба в Республиканском художественном училище им.Алимова в Душанбе.
Многолетняя работа в Художественном фонде Ленинабада, где художник получил навыки практически во всех видах искусства.
Сейдаметов выполнял монументальные росписи, писал заказные портреты, занимался ткачеством (гобелены, макраме), участвовал в областных, республиканских выставках (пейзажи, портреты современников).
В 1992 г.Ш. Сейдаметов переезжает в Крым и связывает свое творчество с вновь открывшимся театром.
Мы не имеем примеров и образцов того, как оформлялись театральные постановки прошлого, есть лишь документальные свидетельства, что в этой области работали Усеин Боданинский, Амет Устаев и Сеитхаил Османов.
Ш. Сейдаметову приходится опираться на достижения европейской сценографии, традиционную крымскотатарскую культуру и собственную интуицию профессионального художника.
Репертуар театра обширен и разнообразен.
Это народные легенды, исторические произведения, мировая классическая драматургия, детские сказки, бытовые пьесы из народной жизни.
К каждому спектаклю свой подход и образное решение.
Но в совокупности из них складываются особенности творчества Сейдаметова и его кредо.
Редко оформляя живописный задник, художник идет по пути объемно-пространственного решения сценической площадки.
Актёры высвобождаются из под власти живописного фона и получают возможность играть в трехмерном сценическом пространстве.
В спектакле «Бахчисарайский фонтан» (1999) декорацией являются ажурные решетки и обобщенно трактованный фонтан.
Конструкции быстро трансформируются, удобно перемещаются и не мешают исполнителям.
Несмотря на условную подачу форм, зритель безошибочно узнает эпоху, характерные силуэты и детали Бахчисарайского дворца.
Два огромных гугума (кувшин) на фоне свисающей из-под потолка сине-белой драпировки (символы моря, волны) из спектакля «Мисхор къызы» (2000) переносят зрителей на берег моря к знаменитому источнику, откуда была похищена девушка по имени Арзы.
Как правило, пустая сцена (лишь несколько крупных бутафорских предметов и элементов) дает свободу выразительным мизансценам, разворачивающимся на фоне гладких, однотонных или сдержанно акцентированных (например, египетские фрески в спектакле «Мамлюк Бейбарс», 1998) завес — задников.
Ш, Сейдаметов создает среду изобразительно отвлеченную, но образно достоверную, упрощенно-лаконичную, но эмоционально выразительную:.
Величественно-монументальную в спектакле «Мамлюк Бейбарс», поэтически-возвышенную в спектакле «Мисхор къызы», волшебно-сказочную в детских спектаклях.
Сегодня рано говорить о собственно крымскотатарском театрально-декорационном искусстве.
Но творчество Ш Сейдаметова — наглядный пример того, что оно делает первые уверенные шаги.
Раздел живописи завершает имя художника, которого нет среди ныне живущих, и чьё творческое наследие насчитывает огромное количество холстов.
Это Кязим Джеппаров (1947-1998).
К Джеппаров родился в г.Волжске, куда были высланы из Крыма его родители.
Детство и юность Кязима прошли в Сухуми, где он закончил художественное училище и работал в художественных мастерских.
В 1990 г.вступил в Союз художников.
Картины Джеппарова многообразны по сюжету, художественному приему, однако объединенные по тематике и стилистике, они складываются в серии и дают представление о главных направлениях творчества художника.
В остросоциальных полотнах «Нищий», «Эмигранты», «Зона» звучит тема «маленького человека».
Гротескная манера изображения с искаженными пропорциями — это боль автора за судьбы простых, ничем не примечательных людей.
Но, смягчая суровую реальность мягкой иронией и юмором, художник превращает их в добрых сказочных героев («Дворник», «Носильщик»).
Чисто живописные задачи Джеппаров решает в абстрактно-декоративных композициях — «Рыбы», «Спираль истории», «Синий цветок», «Зеленый остров», «Петух».
Они выполнены то в легкой, красочной импрессионистической манере, то в жестких, лаконичных традициях конструктивизма.
В творчестве К.Джеппарова встречаются реальные, узнаваемые пейзажи («Аю-Даг») и сочиненные, идеализированные сценки, написанные в манере Пиросмани и Шагала («Ученый», «Ожидание», «Женщина в красном»).
Эти картины, как считал К.Джеппаров, должны «дарить людям радость и наслаждение».
Работы К.Джеппарова неоднократно демонстрировались на выставках в Санкт-Петербурге, Крыму, Греции.
Они приобретены частными коллекционерами разных стран мира: США, Швеции, Греции, Франции, Израиля и др.
#### 2.3.2. Графика
Графика во все времена, особенно в период обострения социальнополитических отношений и общественных кризисов, была востребованным жанром искусства.
Почти все ведущие крымскотатарские живописцы, творчество которых мы осветили в предыдущем разделе, в той или иной мере, обращаются к этому жанру, участвуя в выставках не только живописными, но и графическими произведениями.
В данной главе отобраны художники, для которых графика является ведущим изобразительным жанром и определяет их творческую индивидуальность.
Большой разброс в художественных решениях, в уровне исполнения объясняется тем, что к графике обращаются разные мастера, имеющие столь же разную профессиональную подготовку.
В современном крымскотатарской графике «встречаются и лобовые агитационные решения, и стилизации невысокого вкуса, и, с другой стороны, очень тонкие, поэтичные, глубокие подходы к раскрытию трагедии народа, гуманных идеалов национального движения» (203, с.268).
И все же, лучшие образцы крымскотатарской графики далеки от политической ангажированности, они посвящены «высоким, «вечным» ценностям нравственности и культуры» (205, с.268).
К числу ведущих мастеров графики принадлежит Рамиз Нетовкин (1960).
Уроженец п.Алмазар Ташкентской области.
Рамиз Нетовкин приехал в Крым в 1975 г.на волне первой, крайне малочисленной, репатриации.
Отношение к крымским татарам в те годы было, мягко говоря, настороженное.
Но Рамизу удалось поступить в Симферопольское художественное училище им.Н. Самокиша, которое он окончил в 1980 г.
С этого же года он является постоянным участником республиканских и зарубежных выставок, а в 1989 г.вступает в Союз художников Украины.
За последние 15 лет состоялось свыше 10 персональных выставок Р.Нетовкина в различных городах Крыма, а также за рубежом — в Эстонии, Польше, Турции.
В 2000 г.в Республиканском крымскотатарском музее искусств состоялась персональная выставка, посвященная 40-летию художника.
Ведущей темой графики Р.Нетовкина является Крым.
Особенно любимый художником Бахчисарай: его узкие улочки со стертыми каменными ступенями, полуразрушенные фонтаны, громоздящиеся один на другой домики, мечети и минареты с острыми шпилями, покосившиеся деревянные балконы...
Художник не ставит своей целью передать хорошо известные по многочисленным буклетам памятники и достопримечательности Бахчисарая, наоборот, он уводит нас в тот город, в каменной летописи которого сохранились отголоски старых времен.
На его улицах тихо и безлюдно, он напоминает замок спящей красавицы, который вот-вот пробудится от векового сна.
«Солнечный Бахчисарай» (1988), «Ханский дворец» (1990), «Мечеть в селе Таракташ» (1990), «Коккоз» (1994), «Джума Джами» (1996), «Арка»(1997) — работы эти выполнены пером и тушью в технике, которая особенно удается Р.Нетовкину.
Рука художника ведет перо, которое словно плетет черно-белое кружево из тонких изящных линий, формируя образы восточных домов, кварталов, городов.
Монохромная графика иногда нарушается нежной акварельной и пастельной подцветкой, что придает ей особую мягкость и очарование.
Архитектурные пейзажи Нетовкина — это не просто зарисовки памятников и строений, а свидетельства истории народа, его культуры.
Они органично существуют в природной среде, которая также тщательно и любовно воспроизводится художником.
Графика Р.Нетовкина то монументально величава, то камерно интимна, то зловеще молчалива, то торжественна и радостна — в них сам художник, его настроение и мироощущение.
Архитектурные композиции Нетовкина столь красноречивы, что не сразу замечаешь в них отсутствие человека.
Но именно ощущение его постоянного присутствия наполняет листы особой теплотой и обаянием.
Графические листы Нетовкина часто складываются в серии, циклы.
%Это «Ленинград» (1981), «Средняя Азия» (1984-1988), «Москва» (1985-1986), «Казань» (1988).
Родному Крыму Нетовкин посвятил графический цикл «Крым уходящий» (1990-е гг.), в который вошли альбомы «Бахчисарай», «Алушта».
Средневековой архитектуре Турции посвящен альбом «Костамону» (1998).
Отдельная сфера деятельности Нетовкина — книжная графика.
Сегодня в Крыму велик интерес к книгам по истории и культуре Крыма, есть и возможность их издания при финансовой поддержке Крымского отделения Международного Фонда «Возрождение».
Нетовкиным оформлен ряд изданий, среди которых как художественная, так и публицистическая литература.
Среди последних работ — «Вечерние стихи» В.Савенкова, (1990); «История формирования крымскотатарской нации» Э.Кудусова,(1996).
Графические пейзажи Р.Нетовкина изданы отдельным альбомом, который наглядно демонстрирует уникальный талант мастера.
Энвер Изетов (1955) — уроженец Ферганы.
Выпускник художественного отделения Ферганского училища искусств.
Живя в Крыму с 1992 г, он много сил и времени отдает творческой и организационной работе (Изетов — председатель Ассоциации крымскотатарских художников).
В Узбекистане Изетов активно работал в области художественной мультипликации.
он является художником мультфильмов «Чужой» (1987), «Тахир и Зухра» (1989), «Концерт» (1990), созданных на киностудии «Узбекфильм».
Своеобразный кинематографический язык, выразительная броскость «кадра» наложили некоторый отпечаток и на его станковую графику.
Произведения Изетова — рисунки, акварели, цветная гравюра не рассчитаны на быстрое прочтение.
Используя художественные приемы символизма, экспрессионизма, автор, в первую минуту, как бы, шокирует зрителя, но, заставляя вглядеться, постепенно раскрывает смысл изображенного.
Сюжеты графических листов Изетова — это не сцены реальной жизни, а ее субъективное, аллегорическое переосмысление.
Поклонник классической поэзии, Э.Изетов выполнил иллюстрации к стихам Р.Рильке (1981), П.Пазолини (1983).
Поэзии Теда Хьюза художник посвятил графический цикл «Ступени».
Творчество Т. Хьюза оказалось созвучным волнующим художника проблемам.
Так, в образе героя Хьюза странника, обреченного на вечное скитание, без труда узнается обобщенный образ народа, оторванного от родной земли.
Это состояние оторванности художник показывает буквально: ноги причудливого персонажа беспомощно зависли в воздухе, его неустойчивое положение подчеркнуто неудобным средством передвижения — колесом, которое вот-вот упадет.
Изображенный герой (по ассоциации — народ) несет на себе все то, что заключено в понятии «родина»: на его спине, в большой раковине — изображение восточного города с характерными плоскими крышами.
Символичен и другой лист из цикла «Ступени».
%Герой картины — мужчина в красном, держащий в руках черного жертвенного петуха.
Над ним — крыши домов, женщина, укачивающая ребенка, — это жизнь, внизу — бесконечные коконы с душами мучеников — это смерть.
Центральная тема произведения — искупление, принесение жертвы во имя продолжения жизни.
Кроме станковой графики Э.Изетов много работает в области журнальной и книжной графики.
В Узбекистане его работы часто публиковались в журнале «Звезда Востока».
В Крыму рисунки Изетова определяют художественный образ многих периодических изданий, особенно крымскотатарского журнала «Къасевет».
Э.Изетов — участник республиканских и международных выставок, его работы экспонировались на графической биеннале в Брно.
Зарема Трасинова родилась в 1939 г.в Симферополе.
%Покинула Крым в пятилетнем возрасте и разделившая участь депортированного народа.
она смогла получить прекрасное образование, закончив Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и отделение книжной графики в Ташкентском государственном театрально-художественном институте им А.Островского.
Член Союза художников СССР с 1976 года.
Трасинова много лет работала в крупнейшем в Узбекистане книжном издательстве им.Г. Гуляма, где ею оформлено около 200 книг.
Более двадцати из них были удостоены почетных дипломов на международных, республиканских и межреспубликанских конкурсах.
Среди книг, оформленных 3.Трасиновой, следует особо отметить такие издания, как «Чынълар ве манелер», сборник стихов классика узбекской поэзии Мукими, книги стихов классика крымскотатарской поэзии Ашика Умера, «Тапмаджалар» («Загадки»), «Легенды и сказки крымских татар», «Анекдоты Ахмет ахая».
В последних она проявила себя как хороший знаток истории и культуры крымских татар.
Переехав в Крым в 1994 г., Трасинова продолжает активную творческую деятельность, оформляет книги, учебники, издающиеся на крымскотатарском языке.
За последние годы ею оформлены следующие произведения: «Так это было» (Национальные репрессии в СССР.1919-1952 гг.), в трех томах, (1993); М.Сергеев, «Крест Грюнвальда» (1995); Б.Мамбет, «Къоз эфсанеси» (1995); А Пушкин, «Подражание Корану» (1997).
В 2000 г в Симферополе была издана антология крымскотатарской средневековой поэзии «Грезы розового сада».
Уникальность этой книги во многом обусловлена иллюстрациями, выполненными Заремой Трасиновой.
Художнице удалось создать изобразительную среду, в которой музыка поэтического слова, облаченная в зримую форму, погружает читателя и зрителя в чарующий мир Востока.
Графика 3.Трасиновой разнообразна по жанрам, тематике, техническому исполнению (акварель, монотипия, смешанная техника).
Ее станковая графика в очередной раз подтверждает дарование художницы.
«Портрет И.Гаспринского», «Намаз», «Гурзуф помнит» — в этих произведениях Трасинова и конкретна, воспроизводя реальный облик людей и предметов, и романтична, выражая свое мироощущение языков аллегорий и народных преданий.
Трасинова — прекрасный знаток крымскотатарской истории и культуры.
Работая над книгой или графическими листами она тщательно изучает народный костюм, предметы быта, символику орнамента.
Выставки, оформленные книги, признание зрителей ставят Трасинову в ряд классиков крымскотатарского искусства.
О художнике Алиме Усеинове (1941) уже упоминалось в предыдущем разделе, посвященном крымскотатарской живописи.
Еще одна грань творчества Усеинова — графика.
Акварели и рисунки А.Усеинова сродни немногословной и изысканной японской гравюре.
Скромные и очень простые на первый взгляд, на самом деле они глубоки и выразительны.
Скупыми художественными средствами: несколько штрихов, минимум цвета — Усеинов передает и холод неуютной зимы, и промозглость дождливого дня, и цветение весенних деревьев.
За незамысловатыми сюжетами чувствуется бережное и трепетное отношение художника к окружающей природе, в которой все представляется важным и бесценным, потому что все это — наша планета Земля (серия «Времена года», серия «Зимний пейзаж», 1998-2000).
На Крымской биеннале акварели, прошедшей в 2000 г.в Симферопольском художественном музее, А. Усеинов был удостоен главной премии конкурса — «Гран-при».
Как талантливый график, дизайнер известна дочь 3.Трасиновой Лейла Трасинова.
Она родилась в Ташкенте в 1964 году.
Закончила Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, затем — Ленинградское художественно-промышленное училище им.В. Мухиной, отделение промышленной графики (1987).
С тех пор живет и работает в Санкт-Петербурге.
К числу основных работ Л.Трасиновой относятся серия «1944-й год» (1989), серия из 4-х графических листов «Город и птицы» (1990), «Автопортрет» (1990), автопортрет «Я в синем и маки», «Портрет горожанина», серия графических листов «Типы крымских татар»(1991), серия «Я — птица в клетке» (1991), дизайн макета книги «Так это было» в 3-х томах, выполненный вместе с 3.Трасиновой.
В отличие от этнографически достоверной, реалистической графики матери, в работах Лейлы смешались вымысел и фантазия.
Внешне сдержанные и лаконичные, внутренне они динамичны, содержательны и выдают в авторе натуру глубокую и эмоциональную.
Темы исторического прошлого, проблемы, связанные с возвращением крымских татар на родину волнуют одинаково как живописцев, так и графиков.
Яя Темиркаяев (1935) родился в Крыму, в 1944 году был выслан.
В 1966 г.окончил Ташкентское республиканское художественное училище им П.Бенькова.
В 1972 г. — Ташкентский театрально-художественный институт им.А. Н.Островского.
Член Союза художников СССР с 1979 г., он был в числе ведущих графиков Узбекистана.
Особую известность принес художнику плакатный жанр, популярный в 1970-1980-х гг. («Сионизм — это фашизм сегодня», «Осторожно!Не стрелять!», «Руки прочь от Ливана!»).
Политические, рекламные плакаты Темиркаяева не раз экспонировались на всесоюзных и международных выставках (Москва, 1982-1983).
Важную часть творчества Темиркаяева составляют произведения, посвященные Крыму, причем дорогую и близкую для себя тему художник воплощает и в живописи, и в графике.
Ребенком переживший депортацию, он досконально воспроизводит то, что сохранила детская память, и чему он был впоследствии свидетелем.
Художник, боясь упустить важные детали, мелочи, воспроизводит их в своих работах.
Отсюда подробный, повествовательный характер его произведений.
Природе, истории, людям Крыма посвящены работы «Ай-Петри» (1990), «Ласточкино гнездо» (1990), «Утро 18 мая» (1991), «Смерть в пути» (1993), «Горсть родной земли» (1994), серия экслибрисов для деятелей культуры (1995).
Сама тема этих работ заслуживает внимания к творчеству художника.
Амет Сеит-Аметов (1938) — уроженец Ялты.
Как и его соотечественники, он был депортирован из Крыма.
Получил художественное образование в Узбекистане, закончив Республиканское художественное училище им П.Бенькова (1964) и Ташкентский театрально-художественный институт им.А. Н.Островского (1972).
Как дизайнер, Сеит-Аметов оформлял тематические и юбилейные выставки, как плакатист, участвовал в республиканских и международных выставках (США, Швеция, Россия, Узбекистан).
Живя к Крыму с конца 1980-х годов, он много работает в станковой графике, отдавая предпочтение жанру акварели.
Художник много ездит, открывая для себя все новые и новые уголки родной земли.
Его акварели, разные по настроению (камерные, эпические, монументальные) — это тщательно и любовно написанные пейзажи Крыма («Чуфут-Кале», «Генуэзская крепость», «АйВасиль», 1990-е гг.).
Натюрморты А.Сеит-Аметова, чистые и светлые, также пронизаны любовью к окружающей жизни и ее предметному проявлению.
К поколению Я Темиркаяева, А.Сеит-Аметова относятся художники Ремзи Алиев и Шевкет Дервишев.
Ремзи Алиев (1939) — выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова и отделения декоративно-прикладного искусства Ташкентского театрально-художественного института им.А. Н.Островского (1970).
В настоящее время он живет и работает в с.Мазанка Симферопольского района.
Р. Алиев известен, прежде всего, как плакатист.
Его работы посвящены крымским татарам, героям II Мировой войны и деятелям крымскотатарской культуры — плакат «Аметхан Султан» (1989), плакат «Алиме Абденнанова» (1990).
График и живописец Шевкет Дервишев (1935-2000) также получил образование в Республиканском художественном училище им.П Бенькова (1960).
С 1990 г.он проживал в селе Заречное Джанкойского района, где занимался педагогической и творческой деятельностью, участвовал в республиканских выставках.
Если в 1980-е годы он активно занимался графикой (плакат к Олимпиаде в Москве, 1980; эмблема Олимпиады, 1980), то 1990-е годы посвящены, в основном, акварели и живописи («Къара хабер», 1994; «Летчики не умирают» (Об Аметхане Султане), 1995; «Портрет друга», 1996).
По стопам отца пошли дети А.Сеит-Аметова — Абдюль и Эльмира.
Абдюля Сеит-Аметова (1970) привлекло совершенно новое для современного крымскотатарского искусства направление каллиграфического абстракционизма.
Дизайнер и график А.Сеит-Аметов закончил Республиканское художественное училище им.П Бенькова, затем — Харьковский художественно-промышленный институт (1994).
Искусство каллиграфии Абдюль освоил самостоятельно.
Изучая традиционное искусство крымских татар, он обнаружил, что каллиграфия занимала в нем одно из ведущих мест.
Молодой график решил возродить это искусство.
Сочетая в своих произведениях вязь арабских букв с классическим крымскотатарским орнаментом, он создает оригинальные композиции, которые не просто привлекают своей красотой и декоративностью, но заставляет задуматься об истории и традициях народа.
Таковы работы «Каллиграфическая абстракция «А в пустыне»» (1994); «Каллиграфическая абстракция (без названия)» (1994); серия орнаментальных композиций из 4 листов,(1995); абстрактные композиции на тему арабских шрифтов из 2 листов(1996); каллиграфические композиции «Суры из Корана» (1997); «Одно из 99 имен Аллаха» (1997).
Графические композиции Сеит-Аметова выполнены тушью, гуашью, с введением водоэмульсионной поливы, позолоты.
Наряду с графикой Абдюль занимается изучением и изготовлением традиционных крымскотатарских гончарных изделий.
%Но об этом пойдет речь в главе «Декоративно-прикладное искусство».
Эльмира Сеит-Аметова (1973) — уроженка Ташкента.
Ныне живет в Крыму.
Сеит-Аметова закончила Республиканское художественное училище им.П. Бенькова.
В настоящее время работает в области книжной графики.
В основном, это иллюстрации для детских книг и учебников, рассчитанные на психологию и восприятие ребенка — Э.Селямет, «Алтын балта акъкъында масал» («Сказка о золотом топоре») (1993); Д.Кендже, «Бала шиирлери» («Стихи для детей») (1995); «Тувгъан эдебият» («Родная литература»), (1998); С.Харахады, «Элифбе» («Азбука»)(2000).
Графические произведения Э.Сеит-Аметовой экспонировались на выставках в Киеве, Симферополе (1993, 1996, 1997).
Э.Сеит-Аметовой предстоит еще найти свой путь в искусстве, как и совсем молодым, но уже заявившим о себе выпускникам училища им Н С Самокиша Джемалу Алибекову (1979) и Ридвану Баличу
В 2000 г на Крымской биеннале акварели Алибеков за серию акварельных работ «Чуфут-Кале» (1999), «Алупка Старая улочка» (2000) получил престижную премию «Дебют»
%Р. Балич (1980) родился в Ленинабаде (Таджикистан).
Стал известен после выставки выпускников Художественного училища им.Н. Самокиша в 2001 году.
Его дипломная работа «Богдан Хмельницкий на приеме у крымского хана Ислам-Гирая III» (2001) получила главный приз.
Он получил направление и стал студентом отделения живописи Национальной Академии художеств и архитектуры.
Очень выразительны его пейзажи «Берег Крыма» (2001) и натюрморт «Восточный натюрморт» (1998).
Вышеназванные мастера живут и работают в Крыму, но за пределами Крыма много наших соотечественников, которые, несмотря на расстояние, относят себя к сообществу крымскотатарских художников.
Дизайном и компьютерной графикой занимается Инесса Джетере.
На протяжении последних лет она работала в популярном журнале для женщин «Саида», который издается в Ташкенте.
Выпускник Театрально-художественного института им.А Н.Островского Заур Ибрагимов (1937) является преподавателем графического отделения художественного факультета педагогического института в городе Бийске, где проживает с 1969 г.
Он участник многочисленных республиканских, всесоюзных и зарубежных выставок, член Союза художников СССР с 1980 г.
Его графические произведения, выполненные карандашом, углем, акварелью, в технике «меццо-тинто», посвящены древней культуре Алтая («Река Катунь», 1985; «Каменная баба» из серии «Рерих на Алтае», 1989; «Замки духов», 1992; «Успенская церковь», 1990).
Особое место в его творчестве занимает появившаяся в середине 1990-х годов серия «Воспоминания детства», в которой отражены все перипетии трагического для крымскотатарского народа времени 1930-1940-х годов.
Его работы — своего рода летопись тех страшных дней — «Прощание с отцом» (1996), «Депортация» (1996), «Мобилизация» (1996), «Спецпереселенцы» (1996). (88, с.25).
Айдер Беширов (1954) — уроженец г.Маргилана (Узбекистан).
В 1973 году он окончил Республиканское художественное училище имени П.Бенькова.
В 1982 г. — Всесоюзный государственный институт кинематографии, факультет: художник кино, театра и телевидения.
Основная тема работ А.Беширова — урбанистическая поэзия московских улиц («Московская улочка», «В коммуналке»).
Графические листы художника, выполненные карандашом, тушью, пером не раз экспонировались на республиканских и всесоюзных выставках.
Беширов живет и работает в Москве.
В г.Мелитополе проживает график-полиграфист Рустем Абдурахманов (1961.
Выпускник отделения графики Львовского полиграфического института.
Он является неоднократным участником выставок, проходивших в Мелитополе и Симферополе.
К числу его лучших работ следует отнести графическую серию «Северная симфония» по произведениям Андрея Белого (1993), графическую серию «Дафнис и Хлоя» (1991), графическую серию на тему поэмы Бора Газы Гирей-хана «Долаб» (1997).
График Дилявер Сеитаптиев (1971), уроженец г.Гулистан (Узбекистан), выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова, ныне учится в Харьковском художественно-промышленном институте, на отделении станковой графики.
Несмотря на небольшой художественный стаж, он является участником ряда республиканских выставок.
К числу основных его работ относятся акварели: «Влюбленные» (1991), «Свадьба» (1991), «Двое пьют» (1993), «Нежность» (1995), «Декоративная композиция N° 1» (1995), «Декоративная композиция № 2» (1996), серия декоративных графических листов под названием «Метаморфозы»(1996).(88, с.43-44).
#### 2.3.3. Скульптура, пластика малых форм
Скульптура, как самостоятельный жанр, сформировалась в Крыму относительно поздно.
Но искусство художественной обработки камня уходит корнями в глубь веков и имеет стойкие традиции.
Камнерезное искусство было неотъемлемой частью быта и культуры крымскотатарского народа.
Это и надгробные памятники, и декоративное оформление архитектурных зданий, и сооружения малых форм.
В Крыму в начале века, когда стали интенсивно развиваться все виды изобразительного искусства, имелись все предпосылки для становления собственной школы скульптуры.
Крымскотатарские мастера успешно работали в этом жанре, создавая произведения, востребованные временем и идеологией, участвуя в местных и всесоюзных выставках.
В 1930-е годы часть крымскотатарских скульпторов была сметена волной репрессий, другая — после депортации татар из Крыма погибла в местах ссылки.
Так были прерваны камнерезные традиции в искусстве крымских татар.
Как, впрочем, были уничтожены и преданы забвению все культурные достижения народа.
Тема скульптуры — наименее освещенная в данной книге.
но не в силу низкого художественного уровня и профессионализма крымскотатарских скульпторов, а в силу указанных выше причин и малого количества имен.
Сегодня в Крыму идет интенсивный процесс возрождения национального искусства.
Мастера, работающие в области скульптуры — это, в основном, молодые художники, которые находятся в стадии становления.
Им предстоит сказать весомое слово в этом виде искусства.
Профессиональное образование современные скульпторы Крыма, как и живописцы, получили за пределами республики.
По возвращении на родину они продолжают творческую деятельность, несмотря на то, что им пришлось столкнуться со значительными проблемами социального и бытового характера.
К числу ведущих скульпторов Крыма относится Айдер Алиев.
Он родился в 1952 г.в Марийской АССР, куда были депортированы из горного Крыма его родители, получил отличную профессиональную подготовку, закончив Республиканское художественное училище им.П. Бенькова и Театрально-художественный институт им А.Островского (1977).
в 1988 г.вступил в Союз художников СССР.
Еще в Узбекистане Алиев проявил себя самобытным мастером, которому подвластен любой материал — камень, дерево, металл.
К узбекистанскому периоду относятся работы «Диалог» (1984, литой металл), декоративная композиция «Плодородие» (1984, алюминий), «Материнство» (1985, мрамор).
Айдер Алиев живет в Крыму с 1992 года.
В своем творчестве художник затрагивает животрепещущие темы современности — любовь, семья, родная земля.
Алиев тяготеет к цельным, обобщенным образам.
Возвращению, воскрешению родной культуры, пробуждению крымскотатарского Крыма посвящены работы «Воскресшая память» (1993, кованное железо), «Возвращение мастера» (1995, бронза), «Миграция» (серия «Семья», 1995, бронза).
Вместе с тем, в ряде работ Алиев проявляет себя как тонкий и проникновенный лирик.
Особенно трепетны женские персонажи Алиева, в которых подчеркнуты музыкальность, пластичность линий и форм, являющиеся неотъемлемой чертой его творчества.
При отсутствии внешней повествовательности, они глубоко содержательны.
Несут в себе емкое эмоциональное и философское начало «Айнени» — «Колыбельная» (1993, ракушка, смешанная техника), «Улетающие птицы» (1996 г., бронза), «Кормилица» (1997, бронза), «Остров» (1996, бронза), «Горная татарка» (1997, бронза), «Модель» (1998, бронза), «Сидящая» (1999, алюминий, мрамор), «Лежащая» (1999, бронза, мрамор), «Семья» (1999, африканский камень).
Еще одна важная грань творчества Алиева — создание мемориальных памятников выдающимся крымскотатарским деятелям.
Эти памятники, без преувеличения, являются подлинными произведениями искусства (надгробия «баш-таш» И.Гаспринского, А.Озенбашлы, 2000).
Выполненные в мраморе с полным соблюдением религиозных канонов, они выявляют мироощущение современного мастера, не мыслящегося себя вне традиций своего народа.
К числу монументальных произведений Айдера Алиева относится памятник великому просветителю Исмаилу Гаспринскому, установленный в Симферополе в 1998 г.
Установка гранитного памятника стала крупным событием в культурной жизни Крыма, свидетельством возвращения народу памяти о его великих сынах.
Возведению памятника предшествовал конкурс проектов, среди которых был отобран вариант А. Алиева.
Следует отметить, что установка мемориальных сооружений, посвященных возрождению крымскотатарской культуры в Крыму, дело новое и чрезвычайно важное в историческом и моральном плане.
Если первые памятники (в основном памятные знаки) создавались непрофессиональными мастерами на собственные средства и не имели художественного значения, то к идее возведения памятника И.Гаспринскому общественность отнеслась на должном уровне.
Был также объявлен конкурс на создание проекта монумента «Памяти жертв геноцида и депортации крымскотатарского народа в 1944 г.», в котором приняли участие мастера из различных регионов бывшего Союза.
Всего было представлено 26 проектов из Крыма, Москвы, Украины, Казахстана.
Из крымскотатарских мастеров в конкурсе участвовал Исмет Шейх-Заде.
%Его проект представлял собой модель дюрбе и напоминал здание Зынджырлы-медресе не только использованием центрально-купольного плана, но и присутствием в композиции цепей, в данном случае — символическим выражением «подвешенной судьбы».
Как отмечал сам автор проекта, Народ как маятник, куда бы его ни удалили, он все равно вернется в свое исходное место.
Чем дальше, тем дольше, но вернется обязательно, и это так же естественно, как притяжение родной земли (205, с.280).
Исмет Шейх-Заде и Нури Якубов являются авторами проекта монумента в Ялте, также посвященного исторической судьбе крымскотатарского народа.
В области монументальной скульптуры работает Ильми Аметов (1947).
Скульптор родился в г.Каттакургане (Узбекистан), в 1974 г.окончил Бакинское художественное училище.
В Крым переехал в 1990-х гг.из Краснодарского края.
Деятельность И Аметова вызывает уважение, прежде всего, с морально-этической стороны.
Мастер задался целью «придать мусульманским кладбищам достойный вид».
Аметов много ездит по Крыму, разыскивая заброшенные кладбища.
В с.Таракташ (Судак), откуда родом его родители, он перезахоронил прах, найденный на месте разрушенных мо гил, и поставил на свои средства памятный знак «Яралы таш» («Раненный камень», 1994).
Такие знаки мастер установил уже в нескольких районах Крыма.
Мемориальные сооружения Аметова выполнены по всем канонам жанра.
Это обелиски, установленные на невысоком постаменте, которые органично вводятся в природную и архитектурную среду.
Они монументальны своими строгими геометрическими формами, выразительны цветом самого камня (мрамор, гранит).
Декоративное оформление сооружений сводится к минимуму, изредка монолит камня нарушается скупым восточным прорезным орнаментом или знаком-символом (тамга).
Крымскотатарскому общественному деятелю Сеит-оглу Сейдамету (1998) и правозащитнику, генералу Петру Григоренко (1999) посвящены его памятники.
По просьбе Владыки Климента Аметов выполнил каменный крест для Украинской Автокефальной церкви (1999).
Сегодня скульптор работает над созданием «Музея древнетюркской скульптуры» в Судаке.
Это будет музей под открытым небом, где будут собраны древнетюркские балбалы, образцы камнерезного искусства и немые свидетели древней культуры, питающей современное крымскотатарское искусство
Скульптор Шевкет Ахтемов (1937) живет в Ташкенте.
Шевкет с детства увлекался резьбой по дереву, занимался в кружке изобразительного искусства при Дворце культуры текстильщиков.
Работая в мебельном цехе деревообрабатывающего завода, он твёрдо решил стать профессиональным скульптором, и в 1970-м году поступил на скульптурное отделение Театрально-художественного института им А.Островского.
Призвание Ахтемова — скульптурный портрет.
Его скульптурные композиции подразделяются на две основные группы.
%Это камерные лирические («Мать и дети», 1979, мрамор; портрет дочери «Зарема», 1985, мрамор) и произведения, посвященные известным деятелям культуры и науки — барельеф Н.И. Вавилова в поселке Кибрай, 1978; «Портрет Исмаила Гаспринского», 1989, мрамор; проект памятника И.Гаспринскому для г.Симферополя, 1991).
Ш. Ахтемов — неоднократный участник республиканских и всесоюзных выставок.
Неожиданный поворот произошел в творчестве живописца, выпускника Академии художеств Украины Али Белялова.
12 сентября 2001 года в древнем Карасувбазаре был торжественно открыт выполненный им в граните памятник крымскотатарскому поэту-классику, ученому-тюркологу с мировым именем Бекиру Чобан-заде.
Этот скульптурный ансамбль можно смело отнести к очень удачному монументальному произведению, теперь уже и скульптора-монументалиста Али Белялова.
Выпускник Республиканского художественного училища им.П. Бенькова и Театрально-художественного института им.А. Островского Энвер Зайдуллаев (родился в 1947 г.) работал в жанре реалистического скульптурного портрета.
Пауза в творчестве скульптора связана с его недавним переездом в Крым.
Произведения Рустема Абляева, выполненные в камне, дереве, глине — это фольклорные, сказочные персонажи и жанровые сценки.
Его фигурки музыкантов, пастухов, различных животных относятся к жанрумелкой пластики.
Скульптура — довольно дорогостоящий вид творчества.
Она изготовляется из дорогостоящих материалов, да и сам технологический процесс требует немалых физических и финансовых затрат.
Кроме того, ее покупают гораздо реже, чем, к примеру, живопись, поэтому скульпторам труднее ждать материальной отдачи от своей работы.
Тем не менее, в сложной экономической ситуации крымскотатарские скульпторы продолжают искать новые средства и формы выразительности, стараясь идти в ногу со временем и внося свой вклад в крымскотатарское искусство.
Выводы:
Новые формы искусства европейского образца проникали в Крым под влиянием российской культуры, как раз в то время, когда традиционная культура переживала здесь кризис.
В Крыму этот процесс проникновения происходил несколько раньше и более интенсивно, чем в других мусульманских регионах России, к примеру, в Туркестане.
Первые крымскотатарские художники, чья деятельность началась еще в первые годы XX столетия, получили образование за рубежом.
Многие из них не успели реализовать свой талант, судьба их трагична.
Но они оставили яркий след в истории крымскотатарской культуры.
Художники второго поколения получили образование в Крыму, в основном, в студии Н. Самокиша.
%Некоторые художники даже учились живописи самостоятельно.
Их судьба не менее трагична, они разделили участь депортированного народа.
В довоенный период крымскотатарское изобразительное искусство развивалось в общем русле советской культуры и идеологии.
Социалистический реализм, определяя содержательную основу произведений, с одной стороны, открывал новые, неизвестные ранее горизонты, с другой — сковывал в рамках обязательного официального направления.
Несколько десятилетий послевоенного безвременья не смогли загасить тягу к прекрасному — появилось новое поколение крымскотатарских художников, скульпторов, которые живут, создают свои самобытные произведения.
Но они, к сожалению, разбросаны по разным городам и разобщены.
Их творчество получило признание, однако, многие годы они были лишены возможности говорить языком искусства о своей земле, своем народе.
Да и сегодня становление многих художников, живущих за пределами Крыма, проходит вне рамок национальной культурной идентификации.
Лишь с возвращением крымских татар на родину появилась возможность говорить о новом, втором за последнее столетие, подъеме в развитии крымскотатарского изобразительного искусства.
Причем 1990-е гг.качественно отличаются от периода 1920-1930-х гг.
Если в 1920-1930-е годы сам термин «возрождение» для крымскотатарской культуры носил скорее условный характер, поскольку не наблюдалось возрождения собственных корней и традиций искусства, базой культурного подъема было русское и европейское влияние.
% В отношении 1990-х гг.мы можем говорить о собственно национальном возрождении.
Выделяются основные темы в искусстве — депортация, возвращение; появляется возможность изучать собственное культурное наследие, практически искорененное на родной земле.
Настоящая революция в общественном сознании приводит к появлению новых средств художественного выражения — на смену ложно-патетическому соцреализму, с которым подсознательно связывались годы изгнания и забвения, приходят новые, авангардные для крымскотатарского искусства направления (символизм, каллиграфический абстракционизм, национальный романтизм).
Вместе с тем, имеют место и негативные моменты — политическая ангажированность некоторых работ подменяет уровень профессионализма.
В настоящее время в современном крымскотатарском искусстве выделяются несколько направлений.
Ведущим среди них остается реализм.
Жизненный и правдивый, который стал своего рода точкой опоры для художников, вернувшихся на родину и стремящихся вобрать в себя и передать недоступную для них долгие годы красоту родной земли и людей, живущих на ней.
Не случайно ведущими жанрами этого направления стали пейзаж и портрет, на которых мы видим исключительно природу и людей Крыма (художники и графики С.Османов, Н.Якубов, Р.Нетовкин, И.Шейх-Заде, И.Нафиев и др.).
Следующее по значимости направление — символизм.
Это направление позволяет говорить о глобальных темах крымскотатарской истории, избегая повествовательного иллюстрирования (депортация, возвращение, обретение традиционных ценностей — дом, семья, родина).
Зачастую, художники, работающие в этом направлении, используют стилевые приемы примитивизма и декоративизма (художники М.Чурлу, Р.Усеинов, А.Бараш, Э.Изетов и др.).
Иногда это связано с недостаточно профессиональной школой рисунка.
Как это произошло с М.Чурлу, чья живопись, тем не менее, не теряет от этого своей глубины и пафосного звучания, иногда — с сознательно выбранным языком художественного выражения (Р.Усеинов).
К числу новых, а точнее, давно забытых старых видов творчества относится возрождаемое искусство каллиграфии, оформляющееся в направление «каллиграфический абстракционизм» (А.Сеит-Аметов).
Наконец в стиле национального романтизма работают А.Белялов, Э.Османова, исторического романтизма — молодой Р.Балич.
Сегодня крымские татары могут свободно проявлять свой творческий потенциал на родной земле.
И в этом — залог успеха и процветания национальной крымскотатарской культуры.
## НАРОДНОЕ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО КРЫМСКИХ ТАТАР
### 3.1. Основные этапы развития, первые мастера
Декоративно-прикладное искусство крымских татар к началу XX в., несмотря на переживаемый кризис, в целом, сохраняло высокий профессиональный уровень и вековые традиции.
Не случайно с конца XIX в. изделия крымскотатарских мастеров становятся объектом пристального изучения и исследований, охватывая все больший круг любителей старины, коллекционеров и ученых-крымоведов.
Среди любительских коллекций и собраний наибольшей популярностью пользовались коллекции известного крымоведа А.А. Бертье-Делагарда (Ялта) и Таврической ученой архивной комиссии в Симферополе, собрание частной гимназии Свищева; из внекрымских собраний получили известность собрания этнографических отделов музеев Петербурга и Москвы: Русского музея (коллекция Миллера) и бывшего Румянцевского музея в Москве — Музея народоведения (коллекция Янжула).
Основу этих коллекций составляли вышивка и тканье, отчасти, художественный металл, ювелирные изделия; беднее всего была представлена керамика и резьба по камню и дереву.
Это не случайно.
Собранные экспонаты коллекции демонстрировали реальную ситуацию, сложившуюся в конце XIX — начале XX вв. в сфере ремесленного производства.
В 1880-1990-х гг. появились первые исследования крымскотатарского орнамента, выполненные известным этнографом Н. Харузиным.
В 1920-х гг. начинается систематический сбор и всех видов прикладного искусства крымских татар.
Центром изучения материальной культуры народа становится Бахчисарайский дворец-музей.
Неоценимый вклад в дело возрождения крымскотатарских ремесел внес крымскотатарский искусствовед, музеевед, художник У. Боданинский, в свое время заведовавший музеем Бахчисарайского ханского дворца.
В тяжелейшее для страны время он смог развернуть серьезную работу по сохранению культурных богатств народа.
Благодаря деятельности У. Боданинского, «научные богатства, сосредоточенные в Бахчисарайском музее, постоянно растут», — отмечал в 1924 г. академик Крачковский, посетивший Крым.
Музей состоял из отделов художественно-кустарных промыслов, этнографии и археологии, а также библиотеки крымскотатарской литературы.
В 1925 г.У. Боданинский возглавил большую археолого-этнографическую экспедицию с целью всестороннего изучения состояния крымскотатарской культуры и искусства, в ходе которой было собрано множество уникальных предметов быта, пополнивших коллекцию музея.
С 1924 по 1929 гг.экспедицией были обследованы местности Кырк-Азизлер, Эски-Юрт, Старый Крым, Чуфут-Кале, Бойказак и др.
Боданинский активно занимался пропагандистской и научной работой — им было прочитано множество лекций по искусству крымских татар, опубликованы статьи по истории материальной культуры.
Благодаря его стараниям экспонаты крымскотатарского народного искусства (мужские и женские костюмы, чеканка, вышивка) были отправлены на Международную выставку декоративного искусства и промышленности в Париже (1925), где были отмечены серебряной медалью (по данным У. Боданинского, крымскотатарским вышивкам была присуждена бронзовая медаль), затем — на Всесоюзную выставку 1927 г. в Москве.
Мастерство крымскотатарских мастеров получило широкое мировое признание».
Другим крупным центром по исследованию искусства крымских татар был Восточный музей в Ялте, находившийся в конфискованном дворце эмира Бухарского.
Во главе музея стоял Якуб Кемаль, высокообразованный специалист, получивший образование в Стамбуле, Бейруте и Лазаревском институте восточных языков в Москве (1913-1914), первый ректор созданного на базе Зынджирлы медресе в 1917 г. Института имени Менгли Гирей-хана I (с 1917 по 1925 гг.), знаток истории и культуры Востока.
Впоследствии он был арестован (1934) и приговорен к расстрелу.
Он написал книгу по традиционным крымскотатарским промыслам «Документальная история цехов в Крымском ханстве».
Музей занимался сбором, изучением, демонстрацией предметов ремесла южнобережных крымских татар и «народов Востока, имевших в свое время то или иное влияние на искусство крымских татар».
В свою очередь, Евпаторийский этнографический музей изучал искусство караимов и степных крымских татар.
Этот музей возглавила Полина Яковлевна Чепурина
Деятельность П.Я. Чепуриной следует отметить особо.
Выпускница Петербургского археологического института, Чепурина родилась в 1882 г. в Киеве, но судьба связала ее жизнь с Крымом.
Она — автор множества статей по прикладному искусству Крыма, ученый-исследователь, организатор художественно-кустарных артелей Крыма.
Ее статьи остаются глубоко актуальными и для нынешнего поколения искусствоведов.
К исследованию крымскотатарского ремесленного творчества ее подтолкнуло непосредственное общение с самими мастерами.
Случайная встреча в 1917 г.с народной мастерицей, вышивальщицей Айше Мамбетовой из деревни Отуз (н. Щебетовка, Феодосия), наблюдения над ее работой привели к изучению условий и причин возникновения этого вида бытового искусства».
За период с 1910 по 1915 гг.Чепуриной была изучена вся восточная часть горного района Крыма и, отчасти, южнобережного (Феодосийский и Судакский округа).
В отдаленных горных селениях юго-восточного Крыма (Ай-Серез, Арпат, Капсихор) ею были обнаружены «изумительные образцы по рисунку, колориту и технике шитья и тканья».
Среди них — судакская вышивка с изображением итальянской каравеллы (XVII—XVIII вв.), коктебельская — с изображением древа жизни (XVIII в.).
Большое внимание уделяла исследователь изучению вышивок караимов.
Чепурина подчеркивала, что «нельзя ограничиваться только научно-исследовательской работой.
Необходимо этот орнаментальный материал ввести в производство.
Он внесет свежую струю подлинного искусства в фарфорово-майоликовое производство и наш текстиль, весьма бедный рисунками Востока».
В результате многолетней исследовательской работы Чепуриной обстоятельно описаны все виды крымскотатарского узорного шитья, виды швов, с указанием их происхождения и исторического развития.
Судьба музейных коллекций, с любовью собранных первыми исследователями искусства крымских татар, драматична.
После депортации 1944 г.на уничтожение были обречены любые материальные свидетельства жизни крымских татар на родной земле.
Так, лишь чудом были спасены от уничтожения уникальные коллекции Бахчисарайского дворца-музея, Ялтинского государственного объединенного историко-литературного музея, Крымского республиканского краеведческого музея.
В 1993—1995 гг. в Киеве, Алуште, Ялте, в 1996 г. в Симферополе и в 2000 г. в Москве впервые были показаны сохранившиеся коллекции вышивок, тканей и костюмов.
К ним также можно добавить обширную коллекцию, собранную в течение последних 5-6 лет сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств.
Из зарубежных музеев богатейшими коллекциями предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства сегодня располагают Российский этнографический музей (Санкт-Петербург), Русский музей народов Востока (Москва), Государственный музей истории России (Москва), Оружейная палата Кремлевского историкоархитектурного заповедника (Москва), Берлинский этнографический музей (ФРГ), Музей драгоценных металлов ГОХРАНа (Ташкент), Музей Топкапу-сарай (Стамбул), Музей этнографии (Анкара), Музей народного искусства (г. Констанца, Румыния), а также музеи Вены (Австрия), Тулы (Россия), Самарканда и Бухары (Узбекистан).
В начале века традиционные ремесла переживали серьезный кризис, вызванный общественно-политической ситуацией, сильнейшим голодом в Крыму 1921-1922 гг.
Число ремесленников-кустарей резко сократилось.
В этих условиях возрождение традиционных ремесел в рамках общей политики восстановления народного хозяйства было актуальной задачей.
Начинается просветительская работа среди населения и мастеров.
Центром национальной кустарной промышленности в Крыму являлся Бахчисарай.
В 1920-е годы здесь открывается Кустарно-промышленный техникум народов Востока, в котором обучались не только крымские татары, но и казанские, астраханские татары, азербайджанцы, узбеки, кавказские горцы (в том числе из знаменитого дагестанского села Кубачи) и др. (всего 22 национальности).
Техникум имел четыре учебные мастерские: ковроткацкую, вышивальную, химико-красильную и столярную, с пятилетним курсом обучения.
В школе обучалось до 140 учащихся, было около 20 преподавателей и инструкторов.
Целью школы была подготовка «квалифицированных работников по кустарной и художественной промышленности Востока на смену прежним кустарям» (из путеводителя 1929 г., Симферополь, Крымгосиздат, с.92), рационализация и механизация кустарного производства.
В начале 1929-1930 учебного года техникум, якобы из-за отсутствия в Бахчисарае достаточных помещений, был переведен в Феодосию, что, в конце концов, привело к его закрытию.
В 1930-е годы в Крыму (Евпатория, Бахчисарай, Карасувбазар и др.) создаются различные художественно-кустарные артели, занимающиеся выпуском традиционной продукции (в основном, вышивка и шитье).
Все эти артели работали только на экспорт.
В 1930 г. в Бахчисарае появляется первая кооперативная артель крымскотатарской народной вышивки «Ильк адым» («Первый шаг»).
% Здесь работала инструктором народная мастерица Исми Мансурская.
Но уже через короткое время (в 1932 г.), из-за отсутствия достаточного количества обучающегося персонала, были закрыты ткацкие мастерские и сохранены лишь вышивальные.
В 1930 г в Евпатории под руководством П. Чепуриной была организована знаменитая художественно-кустарная артель «Эски орьнек» («Старинный узор»).
25 мая 1935 г. в Москве, в Государственном музее восточных культур, по собранным ею материалам и изготовленным в артели образцам была открыта выставка крымских тканей и вышивок.
В Бахчисарае была создана художественная артель «Илери» («Вперед»), где велось обучение гончарному искусству.
Мастера артели создавали разнообразные по форме и назначению поливные сосуды.
На которых обыгрывались традиционные растительные орнаменты, заимствованные из крымскотатарской вышивки.
Выразительность орнамента была подчеркнута его рельефной передачей (здесь был использован прием средневекового крымскотатарского рельефного архитектурного декора, который применял Омер).
В колорите преобладали зеленый, желтый, коричневый цвета.
Амфоры и кувшины артели «Илери» сохранились до наших дней в коллекциях музеев Санкт-Петербурга, Симферополя, Ялты, в том числе и в РКМИ.
XX век отмечен для народного декоративно-прикладного искусства непростыми этапами развития.
Ремесленничество, как в средневековье, так и в конце XIX — начале XX вв., представляло собой устоявшуюся разветвленную систему, живущую по своим правилам и законам.
Мастера одной специальности объединялись в цехи, которые возглавлял устабаши (главный мастер).
В состав цеха входили также рядовые мастера (уста), подмастерья (халфа), ученики-мальчишки (шегирт).
В цехе существовала устоявшаяся иерархия, система обучения, традиционные обряды (обряд посвящения в мастера, избрание администрации цеха и проч.).
Деятельность цеха и его членов строго регламентировалось уставом.
Период конца XIX — начала XX вв. отмечен последними отблесками расцвета декоративно-прикладного искусства крымских татар, пришедшегося на XVI — XVII вв.
Но уже некоторое время спустя оно переживает состояние упадка.
Причин тому множество.
К числу объективных относится общий спад традиционных ремесел, отмечаемый в начале XX в., вызванный социально-экономическими и политическими переменами в обществе, проникновением западноевропейской культуры, изменившей быт и традиционные устои общества.
Ремесленные изделия вытесняются с рынка более дешевой и функциональной продукцией промышленного, фабричного производства.
Видоизменяется и столь ценимый традиционный орнамент, на который начинают влиять рисунки с привозимых ситцевых тканей, расписных подносов.
В орнаментику вводятся сюжетные сцены из окружающей жизни, позднее — советской действительности.
Что, естественно, нарушает гармоничное единство между формой и декоративной отделкой изделия.
Так, в начале века практически полностью исчезают такие виды ремесел, как производство холодного оружия, резьба по камню и дереву.
В Бахчисарае, крупнейшем центре крымскотатарских ремесел, да и других городах, «стали быстро угасать кустарные производства, которые раньше в городе очень процветали: почти совершенно прекратилась выделка медной посуды, изготовление чадр, торб для лошадей, ювелирных вещей, прекратилось производство обуви из сафьяна».
Совершенно вырождается керамика, упавшая до уровня элементарного горшечного производства неорнаментированных, неглазурованных изделий.
«Еще недавно, — писал П.В. Никольский, — до империалистической войны, ремесленная и коммерческая жизнь Бахчисарая била полным ключом, поражая заезжего человека красочностью и оригинальностью.
Узкая улочка казалась вся насыщенной звуками: стук и звон в мастерских с открытыми прямо на улицу окнами, зазывания торговцев, звонкие выкрики разносчиков сладостей и национальных блюд в больших подвижных кухнях — все сливалось в один сплошной гул...» .
Тем не менее, в начале века еще сохранялись кожевенное производство и изготовление вещей из кожи и войлока, производство медночеканной посуды и ювелирных изделий; ткачество, в том числе, производство ковров, и вышивка, сохранившиеся в неприкосновенности в тех отдаленных районах, которых еще не достигли «блага цивилизации».
Древо традиций не погибло благодаря считанному числу профессиональных мастеров, чью творческую деятельность не смогли сломить никакие обстоятельства.
К их числу относится мастер-оружейник, ювелир, выдающийся крымскотатарский художник-орнаменталист Амет Калафатов (1860-1942) — уникальная личность в прикладном искусстве Крыма.
Он создал большое количество высокохудожественных оригинальных орнаментов для стенных росписей, тканей, вышивок, чеканки, полиграфической продукции (для обложек книг и журналов).
Еще с малых лет Калафатов рисовал орнаменты, которые распространялись среди крымскотатарских женщин-вышивальщиц.
Трудовую деятельность он начал слесарем.
Овладев мастерством чеканщика, оружейника, Калафатов изготовлял охотничьи ружья, пистолеты, ножи.
Украшенные чеканкой, инкрустированные золотом, они поражали своим художественным совершенством и пользовались большим спросом.
Самое удивительное в том, что его талант художника-орнаменталиста пережил второе рождение, когда мастеру, уже отошедшему от дел, исполнилось 70 лет.
На случайно подвернувшемся листе бумаги он попробовал набросать карандашом те узоры, которые ранее наносил на металл штихелем, травил царской водкой, выбивал шаблонами.
Так, старый мастер-чеканщик вновь обратился к искусству орнамента.
За два года Калафатов создал около трехсот орнаментальных композиций, выполненных пером, тушью, простым и цветными карандашами.
К числу введенных им приемов, заимствованных из европейского искусства, относится применение ракурса, новая трактовка форм цветка в три четверти (традиционно в мусульманском искусстве изображался или вид цветка сверху, или в поперечном разрезе).
Орнаменты Калафатова создавались на основе старинных узоров крымскотатарского искусства, с использованием элементов анатолийского, иранского искусства.
Амет Калафатов был участником Всемирной выставки народного декоративно-прикладного искусства в Париже (1925), Всесоюзной выставки в Москве (1939), а также ряда крымских художественных выставок (1937-1938).
Конец 1930-х годов был особенно продуктивным в его творчестве.
Созданные Калафатовым орнаменты широко использовались в Крыму самодеятельными художниками, мастерами артелей, ткачихами и вышивальщицами-надомницами.
В 1940 г.в возрасте 80 лет Калафатов был принят в Союз советских художников Крымской АССР, ему было присвоено звание «Крымский народный орнаменталист».
Выполненные им орнаментальные композиции в настоящее время хранятся в Российском этнографическом музее (б. Музей этнографии народов СССР), Крымском республиканском краеведческом музее в Симферополе, Ялтинском государственном объединенном историко-литературном музее, Республиканском крымскотатарском музее искусств в Симферополе, других крупнейших музеях мира — в Париже, Лондоне, Пекине, Москве, Петербурге.
Прекрасным знатоком крымскотатарского орнамента была мастерица-вышивальшица Адавие Эфендиева (1879-1944).
Родилась она в Евпатории.
Секреты мастерства создания узоров переняла от своей бабушки, талантливой и искусной мастерицы.
Bсе убранство в доме отца Адавие было творением ее рук.
С четырехлетнего возраста Адавие училась у своей бабушки всему, постепенно постигая секреты ткачества и искусства вышивки.
В 12 лет она впервые села за станок для вышивки (кергеф).
В 16 лет отец купил ей ткацкий станок (токъума тезьясы) и пригласил для её обучения мастера по ткачеству.
Отец высоко ценил народное искусство и не жалел средств на обучение дочери.
В совершенстве овладев техникой традиционной вышивки и ткачества, Адавие стала создавать неповторимые произведения искусства.
В 1928 г. она была приглашена краеведческим кружком при Евпаторийском музее для преподавания техники национальной вышивки членам кружка.
В 1930 г. стала артельной работницей, а затем инструктором вышивки в артели «Эски орьнек».
Эфендиева дала производству свыше 200 рисунков, ярко отражавших крымскотатарское орнаментальное искусство степного Крыма.
Рисунки Эфендиевой впервые экспонировались в 1935 г. на Московской выставке мастеров народного искусства татар и караимов Крыма, а также на I Всероссийской выставке самодеятельности в изобразительном искусстве.
С 1930 по 1937 гг. Эфендиева создала сотни орнаментальных композиций, которыми пользовались все артели Крыма.
По рисункам Эфендиевой вырабатывалась экспортная продукция.
Швейные изделия и вышивки с орнаментами Эфендиевой экспонировались в Европе и Америке.
Характерные черты творчества Эфендиевой — четкость рисунка, своеобразную композицию — можно проследить на примере эскиза вышивки для веера «Диль-пуш» (1930).
Рисунок отличается графической ясностью, лаконизмом и симметричностью изящных форм.
Эскиз стилизован под классическую композицию цветка в вазе.
Сама ваза силуэтом напоминает гугум — традиционный крымскотатарский медночеканный сосуд, а цветок — изящный крупный бутон на тонком стебле.
От которого, как круги по воде, симметрично расходятся декоративные элементы — кольца, полумесяцы, охватывающие с двух сторон бутон и листья с зубчатыми краями.
Рисунок подкупает наивностью и чистотой формы.
«Мои орнаменты — мои мысли» — говорила А. Эфендиева о своих композициях.
Эфендиева скончалась в 1944 г. под Самаркандом, не выдержав долгой дороги в ссылку.
Одним из старейших и искусных мастеров вышивки, по свидетельствам современников, был известный крымскотатарский драматург и общественный деятель Сеид-Абдулла Озенбашлы (1867).
Кроме того, он был еще и замечательным музыкантом и поэтом.
К сожалению, об орнаментальном шитье мастера нам больше ничего не известно.
% Умер он в 1924 г.
Прекрасным орнаменталистом был и упоминавшийся в этой работе «отец» крымскотатарского книгопечатания Ильяс мырза Бораганский.
Большую роль в деле возрождения традиционных крымскотатарских ремесел сыграла Зулейха Бекирова — известный специалист по ткачеству и крымскотатарской традиционной вышивке.
З. Бекирова родилась в 1913 г. в деревне Моллалар Перекопского уезда Таврической губернии.
После окончания татарской школы она переехала к своей тёте Адавие Эфендиевой в Евпаторию (Кезлев) и поступила в артель «Эски орьнек».
Где с 1930 по 1932 гг. её наставницей, помимо самой А. Эфендиевой, была известная мастерица К.Я. Рыбальская.
По направлению артели с 1932 по 1936 гг.она училась в Московском художественно-промышленном техникуме.
После его окончания до 1940 г. работала в Московском институте художественной промышленности.
З. Бекировой были разработаны эскизы национальных орнаментов для коврового производства Казахстана, Туркмении, Северной Осетии и других республик бывшего СССР.
Среди них — ворсовый ковер «Верблюды», сотканный для Всемирной выставки в Нью-Йорке (1939), ворсовый ковер «Осетинский» (1951).
Создавая эскизы для мастерских и фабрик союзных республик, Бекирова тщательно изучала их национальные орнаменты.
С этой целью ею были предприняты экспедиции в Среднюю Азию и Казахстан.
С 1940 по 1948 гг.З. Бекирова училась в Московском институте прикладного и декоративного искусства (МИПИДИ).
Где ее преподавателями были В.С. Кондратьев и Б.Ю. Ланге.
После окончания института работала преподавателем специальных дисциплин в Московском художественно-промышленном техникуме, занималась научной работой (исследование туркменского ковроткачества), отчасти живописью.
Начиная с 1937 года 3 Бекирова участвовала во всесоюзных и международных выставках, в частности: в Нью-Йорке (1939), Киеве (1939).
Её работы хранятся в музейных коллекциях Крыма, Москвы, Санкт-Петербурга, Саранска, Ашхабада.
После выхода на пенсию Бекирова посвятила себя искусству гобелена.
Ею созданы гобеленовые композиции «Весна идет», «Труд», «Озарение», «Осень.Юность», «Салют», «Натюрморт с луной».
В 1990 г.по приглашению Координационного центра по возрождению крымскотатарской культуры З. Бекирова приехала из Москвы в Симферополь, где вела курсы, обучая девушек традиционной крымскотатарской вышивке и ткачеству.
В последние годы Бекирова работала над разработкой орнаментальных мотивов и композиций возрождающегося крымскотатарского ворсового ковроткачества В 1998 г.
в Симферополе Музеем крымскотатарского искусства совместно с Крымским этнографическим музеем была организована персональная выставка З. Бекировой, посвященная её 85-летию.
Зулейха Бекирова скончалась в 1999 году в Москве.
Мы не располагаем подробными сведениями об Эсме Мансурской.
Известно, что она, судя по фамилии, принадлежала к известному крымскотатарскому дворянскому роду и
работала инструктором первой кооперативной артели «Ильк адым» («Первый шаг») в г. Бахчисарае, была замечательной мастерицей, знатоком орнамента и техники шитья.
При ее содействии в 1930 г. были организованы первые курсы по подготовке инструкторов-техников для вновь открываемых промкооперацией Крыма вышивально-ткацких артелей.
Курсы длились три месяца и выпускали квалифицированных специалистов.
Кризис начала XX в., охвативший народное декоративно-прикладное искусство и приведший к упадку ремесленного производства в Крыму,
Возможно, и был бы преодолен, если бы судьба самого народа не сложилась впоследствии столь трагически.
Поголовное выселение крымских татар из Крыма в 1944 г.привело, практически, к полному забвению традиций народного творчества и его достижений.
Крымские татары, раскиданные по различным регионам страны, несмотря на гонение со стороны властей бережно хранили изделия прикладного искусства, ставшие в ссылке семейными реликвиями, напоминающими о прошлой жизни в Крыму.
Старшее поколение крымских татар, родившихся в Крыму, выросших на вековых народных традициях и несущих память о культуре быта, жизненном укладе, обрядах своих предков, сыграло большую роль в сохранении навыков некоторых видов крымскотатарского искусства, например, ковроткачества (с. Палванташ в Узбекистане) и вышивки, пытаясь сохранить традиции быта и культуры народа.
Сегодня процесс возрождения декоративно-прикладного искусства в Крыму протекает очень сложно, на фоне тяжелейших социальных условий: безработицы, экономического кризиса, бытовой неустроенности.
В Крым стали возвращаться отдельные мастера, в основном, это дети и ученики хранителей старых традиций, которым не суждено было вернуться на родину.
Так, в частности, ювелирное искусство возрождают Айдер Асанов, Иззет и Энвер Аблаевы; чеканкой занимается Асан Галимов; керамикой и малой пластикой — Февзи Сеит-Халилов, Абдюль Сеит-Аметов, Рустем Якубов, Рустем Скибин, Шамиль Ильясов, Мамут Чурлу и др.; камнерезным искусством — Айдер Алиев, Ильми Аметов; ворсовым ковроткачеством — Зейнеп Мусаева, Гульнара Асанова, Рейан и Эдие Бекировы, килимным ковроткачеством — Арзы Патель, Мамут Чурлу, Сабрие Эюпова и др.; золотым и орнаментальным шитьем — Эльмира Муратова, Эльвира Османова, Эльмира Чалбашова, Тамара Ключкина и Айше Османова.
Все остальные виды декоративно-прикладного искусства крымских татар на сегодня пока не восстановлены по причинам материальным и отсутствия в Крыму специалистов.
В деле возрождения основных видов декоративно-прикладного искусства крымских татар большую помощь оказывает крымскотатарская диаспора Турции, Германии, Румынии, Голландии и США, правительственные и общественные организации Турции и Украины.
Основными центрами декоративно-прикладного искусства крымских татар в Крыму являются сегодня города Акмесджит (Симферополь), Карасувбазар (Белогорск), Бахчисарай, Кезлев (Евпатория), села Коккоз (Соколиное), Таракташ (Дачное), Багай (Суворово).
Возвращающиеся на родину после полувековой депортации крымские татары преодолевают сегодня неимоверные трудности, возрождая свой язык, свою культуру.
Сохранивший свое неповторимое искусство народ стремится сделать его достоянием потомков.
Большое внимание уделяется сбору и сохранению памятников материальной культуры крымскотатарского народа, изделий декоративно-прикладного искусства.
Для этого в Крыму создан Республиканский крымскотатарский музей искусств.
История создания музея ведет отсчет с 1992 г.
Если не заниматься сбором и хранением реликвий крымскотатарского национального искусства масштабно и незамедлительно, то скоро уже нечего будет собирать и сохранять.
Время будет безвозвратно потеряно.
Поэтому большое внимание уделяется возвращению в Крым предметов и произведений материальной культуры и искусства крымских татар, вывезенных в разное время с полуострова.
Осуществлены и вновь планируются в будущем совместные с представителями крымскотатарской диаспоры экспедиционные работы в местах компактного проживания крымских татар в странах Средней Азии, Румынии, Болгарии и Турции.
Живущие за пределами Крыма крымские татары, узнав о создании музея, сами обращаются с инициативой о передаче семейных реликвий, которые вывезли с собой их предки.
Так, во время пребывания в августе 1998 г.в Крыму делегации крымских татар, проживающих в Румынии, музею была передана коллекция предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства.
В декабре 1999 года из Констанцы музей получил 56 великолепных вышивок, выполненных крымскотатарскими мастерицами в период с 1850 по 1950 гг. в Крыму и Добрудже (Румыния), собранных Кемалом Мусуретом.
В 1999 г. состоялась первая в истории крымской науки экспедиция в места компактного проживания крымских татар в Добрудже (Констанца, Румыния), организованная Республиканским крымскотатарским музеем искусств совместно с организацией Демократического Тюрко-Татарского единства Румынии.
В фондах Музея народного искусства г. Констанцы, города, где проживает многочисленная крымскотатарская диаспора, сохранена уникальная коллекция крымскотатарских изделий прикладного искусства (серьги, ожерелья, пояса, головные украшения, торевтика, одежда, золотое шитье, вышивка).
В фондах музея хранится свыше 2500 предметов крымскотатарского декоративно-прикладного искусства конца XVIII — начала XX в.
При музее работает реставрационная мастерская.
Хранилище музея оснащено самым современным оборудованием.
Традиции некоторых видов ремесел (прежде всего производство килимов и вышивка) сохраняются среди румынских крымских татар и поныне.
К сожалению, в нашей стране подавляющая часть произведений крымскотатарского искусства погибла и безвозвратно утеряна, поэтому фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств насчитывают пока лишь около тысячи единиц уникальных экспонатов.
Подавляющее большинство которых были собраны за пределами Крыма.
### 3.2. Художественный металл и ювелирное искусство
Металл, по праву, считается классическим материалом декоративноприкладного искусства.
Он был незаменим в изготовлении посуды, ритуальной и бытовой утвари, предметов вооружения, ювелирных изделий.
Свои традиции и достижения с самого начала развития ремесла имела художественная обработка металла и у крымских татар.
Предметы, выполненные крымскотатарскими мастерами, отличались разнообразием и оригинальностью форм, высоким качеством изготовления и нередко попадали в качестве экспортного товара в восточные и европейские страны.
Рост городов, расширение сферы потребления изделий из металла стимулировали развитие массового ремесленного производства.
Этому способствовали залежи железной руды в Крыму и привозимая в большом количестве из других стран медная руда и другие цветные металлы.
«До чего простиралось это искусство, можно судить по таким совершенным деталям, как дверные петли, узорные кованые и накладные медные украшения, круглые замки желтой меди тонкого резного узора, железные решетки, которые и сейчас можно найти в старых домах Бахчисарая, Евпатории или Карасувбазара.
Нельзя не упомянуть также железных, чугунных и медных люстр, ламп и фонарей, как, например, большое паникадило «Михари-Сулейман», светило Соломона в дворцовой мечети Бахчисарая или фонарь в нартексе евпаторийской Шукурла-Эфенди Джами» (47, с.226).
Побывавший в середине XVII в.в Крыму турецкий путешественник Эвлия Челеби описывает деревню Чуюнчи (в пер.с крымскотат.«чугунщик», «литейщик», н.с. Урожайное, Симферопольского района), где «делают литые железные котлы, славившиеся в Балхе, Бухаре, Самарканде, Луристане и Мултане; руда для них добывается в Крымской стране на Чатыр-Даге».
Крупнейшими центрами этого вида ремесла в Крыму были Карасувбазар, Бахчисарай.
Русский путешественник Кондараки, посетивший в XIX в. эти города отмечал, что среди ремесленников самыми зажиточными и счастливыми считались мастера, занимавшиеся изготовлением сабель, ружей, ножей и медной посуды.
Ремесленники строго придерживались узкой специализации.
Так, выделяли профессии оружейников (тюфекчилер), слесарей (чиленгирлер), медников и лудильщиков (бакъырджылар и къалайджылар).
Знание природных свойств исходного материала позволяло крымскотатарским мастерам использовать наиболее приемлемые способы его обработки и с наибольшей полнотой показать заложенные в нем функциональные и эстетические возможности.
Выразительность форм и силуэта усиливалась умелым использованием декоративных средств, неожиданным сопоставлением различно обработанных поверхностей металла.
Изделия крымских татар разнообразны по формам и назначению: хлебницы, глубокие блюда, плоские блюда, блюдца, глубокие тарелки, чашечки для кофе, чаша для напитков, кружки, сковородки и противни, ванна для купания и стирки, тазик для омовения, жаровня, миска с куполообразной крышкой, чеканные подносы  и мн.др.
Распространенным видом изделия были «гугумы» — крупные сосуды для воды.
Гугумы широко применялись жителями горных районов Крыма.
Они имели широкое, устойчивое донце и ручку, удобную для переноса на плече.
Форма гугума представляла усеченный конус, со сливом или без, но обязательно с высокой крышкой.
Гугумы в больших количествах сохранились в частных и музейных коллекциях.
Гугумы зачастую украшались чеканным орнаментом с композиционным изображением птиц рыб (поствизантийское влияние), кипарисов и цветов.
В фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств хранятся изящные ритуальные сосуды для омовения — «къуманы» (кувшин с крышкой, с длинным носиком и изогнутой ручкой), изготовленные из меди или ее сплава с цинком — латуни.
Имевшая золотисто-желтый цвет латунь, сохраняя свойства чистой меди, обладала большей прочностью.
Из латуни производили посуду, предназначенную для приготовления кофе — кофемолки «къаве дегирмен», кофеварки «джезве», кофейники «йыбрыкъ».
«Йыбрыкъ» повторял форму турецкого стакана в виде груши (армут).
В сосуде такой формы жидкость долго оставалась горячей и сохраняла свои вкусовые качества.
Блюда «сини» имели разнообразную форму и декорировку: овальные, прямоугольные, со скошенными углами, с ровными прямыми краями или оформленными в виде полукружий.
Происхождение сосуда «Мерьем ана къазаны» связано с христианским прошлым южнобережных и горных крымских татар и именем божьей матери Марии.
Этот сосуд использовался для ношения пищи и воды роженицам.
Он представлял собой невысокий цилиндрический сосуд со слегка отогнутыми краями, украшенный растительными и геометрическими чеканными узорами, а также знаками-оберегами.
Известный исследователь крымскотатарской истории и культуры Р.Куртиев на одном из сосудов расшифровал имя древнетюркской богини Умай, покровительницы материнства.
Излюбленным материалом у крымских татар была красная медь «бакъыр».
Она шла на изготовление кухонной утвари, предметов сервировки стола, осветительных приборов, банных принадлежностей и т.д.
Так как медь является хорошим проводником тепла, из нее делали всевозможные кастрюли и супницы, которые обязательно лудили изнутри, а иногда и снаружи.
Посуду выковывали на вертикально вбитых в землю брусьях.
Утварь, применяемая крымскими татарами в быту и при соблюдении ритуальных обрядов, изготовленная из меди или латуни, была удобной, гигиеничной и доступной для низших и средних слоев населения.
Татарская аристократия и знать предпочитала изделия из серебра.
Функциональность и внешняя привлекательность были непременными атрибутами крымскотатарских изделий из металла.
Традиционными способами нанесения орнамента являлись чеканка, гравировка и ажурная резьба.
Богато орнаментированная утварь служила украшением интерьеров и являлась показателем состоятельности её владельца.
Чеканка по листовому металлу считалась наиболее сложным видом декорировки, так как при этом способе нужно было создавать рисунок, рельеф, фактуру непосредственно в процессе работы.
Узор наносился при помощи молотка и специального стержня «къалема».
Нередко чеканка сочеталась с ажурной резьбой.
Основу ажурного узора составляли треугольники, ромбы, круги, они украшали бортики подносов, небольших ваз, придавая им особую нарядность и очарование.
Сквозная резьба особенно выгодно смотрелась на просвет, поэтому часто использовалась в декорировке осветительных приборов — светильников «къандиль», подсвечников «шамдан».
Турецкий путешественник Эвлия Челеби, описывая внутреннее убранство крымскотатарского мавзолея, с восторгом отмечал: «Каждый ...купол — как будто место сошествия света.
Это купола, украшенные ста видами светильников, курильниц для благовоний, золотых и серебряных подсвечников».
Распространенным приемом художественной обработки металла являлась гравировка.
Её четкий, тонкий рисунок хорошо воспринимается с близкого расстояния, поэтому гравировкой чаще всего украшалась посуда и ювелирные изделия.
Среди столовой утвари особенно тщательно орнаментировались круглые подносы «сини».
Привыкшим сидеть на коврах и подушках крымским татарам подносы «сини», установленные на раскладной четырехножник, служили и в качестве стола.
Техника черни изысканно оттеняла гладкие и гравированные поверхности серебряных изделий.
Матово мерцая, чернь придавала предмету особую элегантность и завершённость.
В фондах РКМИ хранятся несколько экспонатов, декорированных этой техникой.
Среди них — изящный набор для святой воды «зем-зем» («Зам-Зам» — источник в Мекке)
Набор состоит из подноса и двух чашечек.
Миниатюрные размеры и формы предметов, тщательно проработанная гравированная поверхность в сочетании с чернью подчеркивают торжественное, ритуальное назначение набора.
Техника насечки была излюбленным приемом декоративной отделки изделий в XVII—XVIII вв. и применялась в отдельных образцах до начала XX в.
Искусство насечки было столь распространено, что тончайшей золотой и серебряной проволочкой украшались даже предметы домашнего обихода (например, рожок для надевания обуви).
В фондах Бахчисарайского музея-заповедника хранятся массивные канделябры.
Покрытые затейливыми растительными узорами техникой насечки, они теряют свою тяжеловесность и приобретают нарядную легкость.
Орнаментом в технике насечки особенно богато и тщательно украшались предметы вооружения — ножи, сабли, стволы ружей, которые большими партиями вывозились в Россию, Польшу, Турцию, Францию, на Кавказ.
С расцветом оружейного дела было связано золочение и серебрение цветных металлов, что поднимало художественную ценность изделия.
Золочение проводилось с помощью ртути, либо посредством наклеивания на металл тонких листочков «сусального золота» — «ялдызлы алтын».
Ремесленники так искусно владели этой техникой, что их изделия трудно было отличить от настоящих золотых и серебряных предметов.
Оружейное дело крымских татар — особая и яркая страница истории и культуры народа.
Частые войны, непрекращающиеся стычки на границах ханства стимулировали развитие этого вида производства.
Оружейное ремесло было тесно связано и с жизненным укладом крымских татар.
Умение ездить верхом и владеть оружием вырабатывалось с раннего детства.
Хороший конь и богатое снаряжение были атрибутами достоинства мужчины и определяли его жизненный успех.
Нередко оружие играло большую роль в оформлении официальных церемоний двора — встреч иностранных послов, смотров войск, охоты.
Изготовлением оружия занимались преимущественно в городах.
Особенно славились Бахчисарай и Карасувбазар, которые издревле являлись экономическими и ремесленными центрами ханства.
Наибольшую славу приобрело крымскотатарское холодное оружие — «беяз силях».
Ножи — «пычакъ», кинжалы — «къама», «ханджер», славившиеся по всему Востоку, закупались и Москвой; партии этого товара достигали 400 тысяч штук в год.
Холодное оружие крымских татар ценилось, прежде всего, за отличную закалку и элегантную форму клинков.
% Но не менее привлекала любителей и отделка оружия.
Рукоятка украшалась инкрустацией из моржовой кости и рога, клинки — золотой и серебряной насечкой.
Такие изделия находили сбыт в Европе, больше всего во Франции.
В Стамбуле было даже налажено производство подделок, на которые ставились бахчисарайские и карасувбазарские клейма, после чего цена их резко поднималась.
Материалом для клинков служили железо или знаменитая дамасская булатная сталь — «болат».
Нож, хранящийся в фондах РКМИ, — яркий образец крымскотатарского оружия, сочетающего в себе функциональные и эстетические качества.
Нож имеет изящную, даже утонченную форму клинка и рукоятки, тщательно проработанную гравировкой и чернением поверхность.
Изделие воспринимается не как грозное оружие, а, скорее, как элегантное дополнение к национальному костюму или изысканная деталь татарского быта.
К сожалению, разыскать в современном быту крымских татар предметы, изготовленные крымскими оружейниками, практически не представляется возможным.
Автору диссертации удалось обнаружить охотничий нож, которым пользовались охотники-чабаны.
Он был изготовлен потомственным кузнецом «демирджи» Айяром Джемаледдин-оглу (р. 1926, с. Кучюк Озен (ныне село Малореченское).
Нож имел крючкообразную форму и был выполнен из бахчисарайской, близкой к дамасской, стали.
Рукоятка насаживалась на клинок и крепилась при помощи бронзовой насадки «къаш» (бровь).
% Она отшлифовывалась до блеска и украшалась орнаментальной насечкой.
Верхняя часть рукоятки имела форму стилизованной маленькой головки с парой больших ушей, за что эта разновидность ножей получила название «къаракулакъ» (черноухий).
«Къаракулакъ» носил обычно предводитель чабанов — «одаман» (атаман).
Среди южнобережных татар Крыма также бытовали ножи «чызма» (сапог), рукоятка которых выполнялась в форме сапога.
Рукоятки ножей изготовлялись из рога, кости, иногда целиком из бронзы или слоновой кости, привозимой из Африки.
Далеко за пределами Крыма были известны татарские сабли с изогнутым клинком — «къылыч».
Легкость сабли и её боевые качества, соединяющие в себе рубящие, режущие и колющие удары, заставляли предпочитать её тяжелому мечу.
Дополнительным вооружением татарского воина были длинные, широкие топоры — «ай балта».
Они имели форму полумесяца, нередко покрывались узорами и надписями.
Иногда топоры снабжались двумя лезвиями и назывались «эки агъызлы балта».
Изготовляли в Крыму и различные виды огнестрельного оружия.
В Бахчисарае было несколько десятков оружейных мастерских.
Пистолеты и ружья были изящными, с хорошим боем, удобные для ношения.
Приклады, изготовленные из ценных пород дерева, богато инкрустировались.
Стволы кремневых ружей (чакъмакълы тюфек) выковывали из дамасской стали, граненные или круглые, гладкие или нарезные, они обладали повышенной прочностью и потому пользовались спросом во многих странах.
Высоко ценились крымскотатарские карабины с укороченными стволами.
Стоимость одного бахчисарайского карабина в конце XIX — в начале XX вв. равнялась стоимости шести хороших коней.
Огнестрельное оружие Крыма было предметом экспорта, только для вывоза за его пределы производилось до 2000 стволов в год.
Оружейное дело, тесно связанное с политикой, хозяйствованием и образом жизни крымских татар, как и другие виды прикладного искусства, испытало на себе последствия политических и экономических изменений на полуострове.
Продукция оружейников конца XIX — начала XX вв. несла уже, в основном, декоративное назначение, пытаясь сохранить черты и традиции, прославившие крымскотатарское оружие.
Ружья, сабли, ножи этого периода изготовлялись для охотничьих и бытовых нужд, использовались в качестве ценных подарков и почетных подношений.
Массовое оружейное производство свелось к единичным, частным заказам.
Теряя свое утилитарное назначение, предметы вооружения оседали в различных музейных и частных коллекциях.
Сегодня произведения крымскотатарского оружейного искусства представлены в собраниях музея Бахчисарайского историко-культурного заповедника, Русского этнографического музея, отдельные образцы хранятся в Оружейной палате Московского Кремля, в музеях Восточной Европы, Турции.
Многие творения мастероворужейников были вывезены за пределы Крыма и бесследно исчезли.
Сохранившиеся образцы отмечены широким использованием приемов, которыми в совершенстве владели крымскотатарские мастера: гравировка, чеканка, насечка золотом и серебром, инкрустация перламутром и костью, чернение, различные виды золочения.
В орнаментальных мотивах, которыми украшались изделия из металла, нашли отражение яркие образы древних верований, магических обрядов разных племен, на протяжении веков сменявших друг друга и повлиявших на формирование культуры крымскотатарского этноса.
Растительные мотивы «ляле» — тюльпан, «гуль гондже» — бутон розы, «къаранфиль» — гвоздика, «гуль череп» — ваза с цветами, многочисленные плоды неоднократно использовались граверами и чеканщиками.
Все они имели определенное символическое значение и легко читались.
Тотематические представления населявших Крым тюркских племен, выступивших «субстратом» в этногенезе крымскотатарского народа, прочно закрепились в памяти народа.
Исламская идеология долго не могла их победить.
В произведениях декоративно-прикладного искусства крымских татар долго сохранялись стилизованные изображения головы или закрученных рогов барана, который у тюрков считался священным животным и выступал в качестве оберега.
Наделялся сакральным смыслом и бык, символизировавший мужскую физическую силу.
Олень и барс олицетворяли собой светлые и темные силы природы.
Широко применялся в декорировке металлических изделий эпиграфический орнамент, который был характерной чертой всего мусульманского искусства.
Содержание надписей широко варьировалось от короткого упоминания инициалов имени мастера, места изготовления (что является весьма ценным источником), до всевозможных пожеланий здоровья, изобилия, богатства, стихов и традиционных коранических формул.
Нередко в общую кайму узора включались медальоны различных очертаний и геральдические знаки.
Прослеживая эволюцию развития крымскотатарского ювелирного искусства, можно заметить, что первые, ранние «украшения», как и у многих народов мира, имели строго утилитарную функцию (застегивалась одежда, придерживались волосы); затем на протяжении длительного исторического пути развития с украшениями связывали различные апотропеические понятия, когда они несли ритуальное назначение и выполняли роль оберегов и амулетов; наконец к XX в. в украшениях стали доминировать декоративные качества.
До настоящего времени ювелирных украшений крымских татар дошло немного.
Эти предметы чаще других подвергались хищениям, поэтому мы в своем исследовании опирались на документальный, фотографический, устный материал и небольшое количество сохранившихся образцов.
На характер крымскотатарских ювелирных изделий большое влияние оказали традиции, привнесенные из Египта, Греции, Рима, Византии, однако в формах, стиле, декорировке четко прослеживается влияние культуры мусульманского Востока.
Ювелиры занимали особое место в ряду мастеров традиционных ремесел.
Их лавки и мастерские всегда размещались в центре или лучших кварталах города.
О древности ювелирного ремесла в Крыму свидетельствуют археологические находки из кладов XIII—XV вв.
В средневековье и вплоть до начала XX в. одним из главных ювелирных центров Крыма был Бахчисарай.
Излюбленным металлом крымских ювелиров было серебро, которому издревле предписывалась магическая связь с луной.
Мастеров, работающих с золотом, называли «алтынджы».
По мнению У. Боданинского, цех «къуюмджы ве алтынджы» — филигранщиков (сканщиков) и золотых дел мастеров попал в Крым из Индии через Персию, Кавказ и Среднюю Азию.
Кроме крымских татар, производством золотых изделий занимались цыгане, которые считали себя арийцами, выходцами из Индии.
Очевидно, связь с Индией сохранилась лишь в их памяти, но сами навыки ювелирного ремесла, судя по стилю изделий, приобретены в Иране.
Столь большое влияние иранской ювелирной школы на ювелирное искусство крымских татар — это, по сути, результат перманентного развития общекрымского ювелирного искусства под постоянно оказываемым на него воздействием великого иранского искусства.
Этот процесс берет своё начало ещё с ювелирных изделий, относящихся к искусству северных и восточноиранских племен; кимерийцев, скифов, сколотов, сарматов, ираноязычных асов, алан и готалан, долгое время обитавших в Крыму; часть этих племен, навсегда осевших на полуострове, приняла впоследствии участие в этногенезе южнобережных и горных крымских татар.
Сохранению традиций ювелирного дела способствовали строгие правила средневековой цеховой организации.
Ювелирные изделия были непременной составляющей частью народного женского и, отчасти, мужского костюма и свидетельствовали о социальной принадлежности их обладателей.
Все украшения можно подразделить на три основные группы: головные, шейно-нагрудные, наручные, а также украшения для пояса, амулеты.
Крымскотатарские женщины носили круглые шапочки «фес».
В начале XX в. шапочки изготовлялись из бархата с золотым шитьем, отделывались по краям монетками «пул».
Форма «феса» напоминает широко известную тюбетейку («тюбе» — вершина), распространенную у многих тюркских, кавказских и иранских народов.
Крымскотатарский «фес» состоял из круглого донца и плотного околыша.
Околыш богато украшался монетами, а донце — серебряным или золотым навершием «тепелик».
Навершие представляло собой ажурную розетку в виде цветка или звезды — популярных орнаментальных мотивов в ювелирном искусстве крымских татар.
Традиция украшать голову цветами (венок) идет из глубокой древности, как и звезда, которая имела и символическое, и художественной значение.
Налобное украшение у крымских татар называлось «баш-алтын».
Это украшение крепилось ниже шапочки «фес» и представляло собой комбинации рельефного орнамента, цветочной розетки или звезды и многочисленных крупных подвесок.
Украшение «баш-алтын» подчеркивало социальную принадлежность и материальный достаток его обладательницы.
Отличительным признаком замужней женщины были височные украшения «зулюф-аскъы» или «зулюфлер».
Они крепились к головному убору и отличались большим разнообразием форм.
Выполненные, в основном, из серебра, они представляли собой сплошные пластины, украшенные гравировкой и камнями или филигранные, украшенные мелкой зернью.
Головной убор крымских татарок не закрывал уши, поэтому большое значение придавалось серьгам и разнообразным подвескам.
Серьги были конусообразные, квадратные, скрученные, но самой распространенной была форма полумесяца.
В степных районах Крыма носили очень длинные серьги, соединенные между собой цепочками.
Нагрудное украшение — «герданлыкъ» или «кокюслик» закрывало вырез на платье и служило нарядным дополнением костюма.
«Герданлыкъ» представлял собой ожерелье из филигранных пластин, монет, полудрагоценных камней и цепочек.
Наиболее популярным украшением у крымских татар были пояса с пряжкой.
Их носили мужчины, женщины, дети.
Пояса были металлические (из отдельных подвижных и скрепленных между собой пластин), кожаные, парчовые, бархатные.
На плотную основу пояса нанизывались металлические звенья «сулюк», имеющие S-образную форму, реже форму банта или цветка.
Особенно нарядно украшалась серебряная пряжка пояса.
Пряжки были парными — круглыми, миндалевидными, в виде крыльев бабочки.
Традиционно, в основе формы пряжки — два зеркально расположенных виноградных листа с рельефно изрезанными краями, на которые наложены два цветочных листа и, наконец все это скреплено в центре крупной цветочной розеткой.
В результате получалась объемная, трехслойная филигранная композиция, вес которой достигал порой 400 граммов.
Наряду с филигранными («йипишли къушакъ») встречаются массивные чеканные пряжки, украшенные гравировкой и скрепленные небольшими кинжалами с цепочкой.
РКМИ располагает уникальной и наиболее полной коллекцией крымскотатарских поясов — около 30 экземпляров.
Важным дополнением и украшением крымскотатарского костюма были амулетницы «дуалыкъ».
Разнообразные по форме — прямоугольные, треугольные, трубчатые, они были полыми внутри и содержали тексты молитв («дуа»), которые оберегали обладателя от дурного глаза.
Среди экспонатов Республиканского крымскотатарского музея искусств — трубчатая амулетница, выполненная в технике филиграни.
Строгая прямоугольная форма другой амулетницы смягчена округлыми линиями растительного узора и бархатистым тоном черневой заливки, что особенно красиво смотрится на серо-голубой поверхности серебра.
Металлические амулетницы вплетались и в косы женщин, они крепились с помощью цепочек или тонких металлических нитей и назывались «сач — хасиде» («сач» — волосы, «хасиде» — хвалебная ода).
Крымскотатарские ювелиры использовали различные виды декорировки художественного металла, однако, предпочтение отдавали технике филиграни — «чильтер».
В основном, использовались два вида филиграни: фоновая, — когда узор напаивался на подготовленную пластину, и ажурная, — когда гладкие и скрученные нити разной толщины образовывали сквозное кружево.
Филигранные композиции дополнялись мелкими шариками зерни, которые подчеркивали основные узлы орнамента или, покрывая сплошь украшение, создавали игру светотени.
Растительные мотивы ювелирных украшений не только составляли основу филигранного или гравированного узора, но и определяли форму украшения — например, пряжки поясов в виде цветка, виноградного листа или миндаля «бадем».
Астральные мотивы — звезды, солнце, месяц также красочно и изящно обыгрывались в ювелирных украшениях крымских татар, неся не только декоративно-эстетические качества, но и выполняя функции оберегов.
Большое разнообразие форм ювелирных изделий, их строгое функциональное назначение, сочетающееся с древней символикой, яркая декоративность, множество индивидуальных вариантов каждого типа изделий и выработанная веками культура ношения свидетельствуют о давних традициях этого вида крымскотатарского прикладного искусства.
Образцы конца XIX — начала XX вв. демонстрируют высокий профессиональный уровень и художественный вкус крымскотатарских мастеров.
Однако уже в конце 1920-х — начале 1930-х гг.в связи с отмиранием старых традиций, изменением условий жизни, советизацией быта, спрос на ювелирные изделия, а также другие виды художественного металла резко сократился.
Если, еще в начале века, к примеру, невеста должна была подготовить к приданому комплект кованой медной посуды, женских украшений и проч., что обеспечивало работой и медников, и ювелиров, то теперь свадебные обряды значительно упростились, доходя до простой регистрации в ЗАГСе.
Лишь некоторые ювелирные изделия — кольца, серьги все еще находили спрос.
Практически прекратился выпуск поясов, височных и нагрудных украшений, амулетов.
Отсутствие возможности работы с драгоценными металлами также привело к исчезновению профессии мастера-ювелира.
К середине века изготовление традиционных ювелирных украшений полностью прекращается, лишь великолепные изделия ювелиров конца XIX — начала XX вв. еще хранят воспоминания о былой славе крымскотатарских ювелиров.
Сами немногочисленные мастера, приспосабливаясь к новым условиям жизни, перешли на производство «советских эмблем».
За годы депортации в Крыму не осталось ни одного мастера-чеканщика или ювелира, художественный металл, как вид искусства, практически умер.
В настоящее время делаются лишь первые робкие шаги на пути его возрождения.
Судьба этого вида ремесла находится в руках художников, безраздельно преданных своему искусству.
К сожалению, их немного.
Айдер Асанов (р.1928) — единственный из крымскотатарских мастеров, кто получил навыки ювелирного ремесла непосредственно от своего отца и деда.
Айдер вырос в семье, где многие поколений мужчин занимались художественной обработкой металла.
Отец имел свою мастерскую в Бахчисарае, затем работал в артели «Куюмджи» («Филигранщик»).
С 9 лет Айдер помогал отцу, постепенно постигая секреты ювелирного искусства, ему предстояло стать преемником и продолжателем семейных традиций.
Однако 1944 год полностью изменил жизнь юноши.
В 1956 г. А. Асанов закончил филиал Московского электротехнического техникума по специальности «Холодная обработка металла».
Вся последующая жизнь потомственного мастера была связана сначала с Ташкентским электротехническим заводом, затем с ремонтно-механическим заводом в Гулистане.
Но Асанов никогда не забывал своего предназначения и уроков, полученных в детстве.
Все годы жизни в Узбекистане он занимался ювелирным делом, создавал кольца, браслеты, серьги, амулеты.
Это были не выставочные или художественные образцы, а изделия на заказ.
Но эта работа дала мастеру технические навыки и практическую закалку.
В 1990 г. А. Асанов переехал в Крым.
Еще десять лет жизни ушли на обустройство и поиск работы.
Наконец в 2000 г.в Бахчисарае, в его родном городе, Фондом «Возрождение Крыма», был создан центр по возрождению народных ремесел.
Сегодня у А. Асанова есть жилье и мастерская, он обучает ювелирному мастерству детей и живет надеждой на возрождение традиций крымскотатарского ювелирного искусства.
Выполненные Асановым и его учениками пояса «къушакъ», амулетницы «дуалыкъ», навершия «тoпелик» — это традиционные предметы крымскотатарского быта.
Ученики Асанова работают в технике филиграни, однако вместо серебря и мельхиора используют пока медную проволоку.
Центр по возрождению ремесел еще молод, как и его воспитанники, которым предстоит сказать свое слово в искусстве.
Асан Галимов (р.1951) — уроженец г. Гулистан (Узбекистан), ныне житель Симферополя, член Союза художников Крыма.
А. Галимов закончил ирригационный институт в г. Ташкенте, однако его увлечение чеканкой и ювелирным искусством постепенно стало главным делом его жизни.
Внук знаменитого крымскотатарского мастера А. Калафатова, сын известного в Узбекистане мастера-краснодеревщика Энвера Галимова, Асан неминуемо должен был ступить на стезю искусства.
В 1970-х гг.Галимов всецело занялся изучением орнаментального искусства.
Первые его орнаментальные композиции были выполнены гуашью по фанере.
В них художник использует опыт и достижение восточных орнаменталистов прошлого и ищет мотивы, формы, свойственные только крымскотатарскому искусству.
Со временем стиль орнаментальных композиций совершенствуется.
В своих работах А.Галимов использует растительный орнамент, сплошь заполняющий фон; классическую композицию «цветы в вазе»; медальоны, заключенные в раму-кайму.
Позднее, от изображения реальных цветов (тюльпаны, гвоздики, ромашки) художник переходит к созданию абстрагированных рисунков.
На смену крупным цветочным мотивам с локальным заполнением цвета приходят дробные узоры, уподобляемые филиграни ювелирных изделий; более продуманной и упорядоченной становится структура узора.
Ведущими элементами выступают цветочная розетка и вьющийся побег ветви.
В 1991 г.Асан Галимов делает окончательный выбор — заканчивает художественно-оформительские курсы при фирме «Феникс» (Ташкент), проходит стажировку в мастерской Союза художников Узбекистана у известного скульптора, чеканщика Амона Азизова, затем заканчивает училище по специальности «ювелир».
В 1995 г.А. Галимов переезжает в Крым.
В доме своего деда он создает школу-студию с заветной целью — возродить традиции рода Калафатовых.
А. Галимов регулярно участвует в выставках крымскотатарских художников.
Его работы — медная орнаментированная посуда (джезве, чигирик и др.), мельхиоровые ювелирные изделия (пряжки поясов, браслеты, кольца, серьги).
Галимов любит цельные формы и объемы.
Технике филиграни мастер предпочитает чеканку.
На гладкой поверхности изделий особенно выгодно смотрится гравированный узор.
Используя формы традиционных предметов, мастер разрабатывает на них новые орнаментальные композиции, применяя иногда перламутр, смальту, стекло.
Работы мастера еще далеки от образцов классической чеканки, они скорее характеризуют период освоения старинных форм и технологий.
Тем не менее, его творчество открывает перспективы для возрождения и развития традиционной чеканки в Крыму.
Почетный титул «Иззет-уста» носит крупнейший современный ювелир-традиционалист Иззет Аблаев.
Родился он в 1940 г. в деревне Бахча-Эли (Карасувбазар).
В 4-х летнем возрасте был депортирован в Пермскую область.
в 1962 г.переехал в Ташкент.
И. Аблаев окончил студию изобразительного искусства при Дворце культуры текстильщиков г.Ташкента.
В 1971 г.поступил в Ташкентский экспериментально-творческий комбинат прикладного искусства.
Ювелирным искусством И. Аблаев начал заниматься с 1972 г., однако ведущим жанром в творчестве мастера тех лет была керамика.
С начала 1990-х гг. Аблаев живет в Крыму.
Возвращение в Крым стало новым этапом не только в биографии художника, но и в его творчестве.
И. Аблаев — потомок карасувбазарских мастеров.
Его дед и отец были известными ювелирами.
Сохраняя преемственность поколений, Аблаев все силы отдает на возрождение крымскотатарского ювелирного искусства.
И. Аблаев обратился к традиционной и излюбленной технике крымскотатарских мастеров — филиграни.
Кропотливая и трудоемкая техника выкладывания узора тонкой металлической нитью подвластна лишь большому мастеру.
Произведения Аблаева — образцы художественного и технического совершенства.
Серебряные и мельхиоровые браслеты, кулоны, серьги, пряжки поясов компонуются мастером в изящные гарнитуры.
Поэтичные названия подчеркивают не только их функциональное назначение, но и передают заложенную в них мысль и вдохновение автора («Индже бель», «Бахча-Эли», «Зера», «Лейля»),
Традиционные формы и орнаментальные мотивы в виде цветочных розеток, спиралевидных побегов Аблаев обновляет и собственными разработками.
Так, в некоторые украшения мастер вводит темы «Бахчисарайского фонтана» — серьги в виде круга с инкрустированным голубым самоцветом-зрачком и с ниспадающими подвесками — капельками.
Особое место в творчестве И. Аблаева занимают амулетницы «дуалык».
Когда-то важные и обязательные элементы крымскотатарского костюма, они возрождаются ювелиром и снова входят в традиционный быт народа.
Произведения И. Аблаева приобретены Крымским республиканским краеведческим музеем, Республиканским крымскотатарским музеем искусств, Музеем культуры народов мира в Берлине.
В экспозиции персональной выставки И. Аблаева, состоявшейся в 2000 г. в Симферополе, внимание зрителей привлекла миниатюрная филигранная колыбель «Алтын бешик».
Появление этой работы символично.
Это не только авторская ассоциация с поэтичной крымскотатарской легендой, но и образ культуры, заново рождающейся и необходимой для самоутверждения вернувшегося на Родину народа.
По древнему обычаю народных умельцев мастер должен был оставить после себя ученика, чтобы не дать погибнуть ремеслу.
У И. Аблаева есть ученики, и прежде всего, его сын.
Энвер Аблаев (1973) закончил Республиканское художественное училище им. П. Бенькова (отделение керамики), работает в Крымском этнографическом музее реставратором по металлу.
Персональная выставка Аблаева-младшего в мае 2000 г. показала, что Энвер не только продолжатель семейных традиций, но и самостоятельный, профессиональный художник-ювелир.
Э. Аблаев работает в традиционном и авангардном стилях.
Используя лучшие достижения мастеров прошлого, он привносит в них вкусы и видение человека сегодняшнего дня.
Броши, серьги, кулоны Аблаева, выполненные из меди и мельхиора, привлекают оригинальными очертаниями и современным дизайном.
Его ажурные изделия — это не утонченное кружево филиграни, а динамично бегущие линии, складывающиеся в выразительные и причудливые узоры.
В своих произведениях Э. Аблаев прибегает к неожиданному использованию разнородных материалов, например, сочетает элегантность металла и теплоту керамики.
Так рождаются совершенно новые и оригинальные украшения самобытного и сложившегося мастера.
Крымскотатарские ювелиры, получившие образование за пределами Крыма, воспитывались в отрыве от национальных традиций.
Поэтому возвратившиеся в последние годы на родину художники прикладного искусства стремятся к изучению и возрождению древних крымскотатарских традиций ювелирного искусства.
На настоящем этапе главным является восстановление разорванной связи времен, освоение тех форм и технологий, которыми блестяще владели старые мастера.
Изделия из металла были неотъемлемой частью быта крымских татар.
Во время депортации у населения был изъят весь металл, включая традиционные украшения из золота и серебра.
Не менее печальная участь постигла ювелирные коллекции крымских музеев.
После 1944 года бесследно исчезли уникальные собрания крымскотатарского ювелирного искусства из Ялтинского исторического музея и Дворца-музея в Бахчисарае.
Лучше всего сохранился другой традиционный вид народного искусства — художественный текстиль.
В силу широкой распространенности этого вида ремесла, и в силу удобного, не требующего особых условий, хранения.
Изделия крымскотатарского ткачества находятся в собраниях многих музеев бывшего СССР, попадали они туда разными путями — в результате экспедиций, когда открыто и целенаправленно изучалось крымскотатарское искусство, или стихийно, когда директивно опустошались крымские коллекции, и экспонаты распределялись по разным музеям, в основном, московским и ленинградским.
Долгие годы произведения ткачества, как и другие материальные свидетельства крымскотатарской культуры, хранились в запасниках, скрытые от посторонних глаз.
Но и сегодня, когда, казалось бы, с них снята печать запрета, они труднодоступны: в силу экономических причин, исследователи не имеют возможности выезжать в творческие командировки для более полного и научного изучения данной проблемы.
### 3.3. Ткачество и вышивка
Производство узорных тканей и вышивка являются основным и самым распространенным видом ремесла у крымских татар, известным практически во всех районах полуострова.
Цеховые объединения ткачей «безаджей» и вышивальщиков «кезаджей» в Крыму существовали издавна.
Они обслуживали ханский двор, знать, духовенство; часть продукции поставлялась в страны Средиземноморья, Малую Азию, Россию.
Цеховые организации имелись в каждом крупном городе Крыма — в Кефе, Кезлеве, Карасувбазаре.
Самым крупным ремесленно-торговым центром был Бахчисарай.
В ткацких мастерских производились ткани из хлопка, льна, шелка и шерсти.
К началу XX в.уцелело производство тканей в степной, горной, южной и восточной областях Крыма.
Ткани каждого района Крыма имели свои отличительные особенности.
Так, в начале века «простые гладкие, полосатые и легкоузорные ткани несложных орнаментных форм особенно процветают в степной части Крыма.
Кроме того, они отличаются совершенством самой ткани, вырабатываемой из тончайшей растительной, шелковистой пряжи «шире» (сорта «рами»), привозимой из Закавказья или Турции.
Более сложные рисунки и технические приемы производятся в предгорной и горной части Крыма, где мы встречаем больше исторических художественных наслоений».
В тканях южнобережья сильнее ощутимо влияние поствизантийского, константинопольского (стамбульского), турецкого ткачества.
В некоторых тканях и вышивках встречаются сочетания белого, черного цветов с добавлением серебра, что нетипично для крымскотатарского декоративно-прикладного искусства, рисунок этих тканей отличается тонкостью и изысканностью.
Это ткани крымских татар, этнические корни которых восходят к принявшим ислам потомкам генуэзцев, готов и греков.
В них заметны черты византийской культуры.
Устойчивое сохранение традиций ткачества и вышивки было обусловлено тем, что орнаментированные текстильные изделия были непременным атрибутом домашнего быта, национального костюма и религиозных обрядов (обручение, свадьба и т.п.).
Кроме того, этому способствовала передача навыков и традиций от старших к младшим: молодые повторяли орнаменты, сохранившиеся на изделиях, оставшихся в наследство от бабушек.
Таким образом, на протяжении XX в. в ткачестве и вышивке сохранялись традиционные черты, технология, виды композиций и орнаменты, выработанные веками и передающиеся из поколения в поколение.
Ввоз тканей промышленного производства значительно подорвал ткацкое ремесло, снизив качество и художественную ценность изделий.
Вышивка (декоративные полотенца, салфетки, элементы костюма и т.п.) изначально выполнялась по домотканым хлопчатобумажным тканям, позднее стали использоваться готовые привозные ткани — бархат, атлас, которые расшивались шелком, шерстью, иногда золотыми, серебряными нитями или золотым шнуром фабричного производства.
Искусство крымскотатарской вышивки насчитывает 10 видов узорного шитья, из которых шесть являются основными, и четыре — дополнительными.
Все они обстоятельно и подробно описаны знатоком и неутомимым исследователем крымскотатарского ткачества П.Я. Чепуриной:
— «татар ишлеме» — татарская глухая гладь двустороннего шитья без предварительного настила;
— прозрачное двустороннее решетчатое шитье, по русской номенклатуре — «шитье стягами».
В просторечье оно носит название «эсап ишлеме» (счетная вышивка) и «османлы ишлеме», т.е. столичная турецкая вышивка — у специалистов;
— орнаментное шитье «телли», шитье «битью», иначе, «площенкой» — плоской, узкой серебряной (посеребренной) и позолоченной пластинкой.
Забой или загиб пластинки различен по местностям;
— техника шитья золотом, серебром по плотным тканям с предварительным настилом носит почти повсеместно в Крыму название «мыкълама» (в русской номенклатуре художественного шитья — это «высокое шитье золотом»).
Лишь в Карасувбазаре и его районе этот вид шитья называют «сымакеч»;
— «букме» — шитье шнурками золотыми, серебряными, в редком случае, из цветного шелка по плотным материям;
— орнаментное шитье «къаснакъ», называемое специалистами художественного шитья «тамбурным»,— от формы круглых пялец (tambour — барабан);
на которых выполнялся этот вид шитья на Ближнем Востоке до появления специальных машин в конце XIX в.
— аппликационное шитье, татарское название которого неизвестно;
— шитье «пул», блестками;
— шитье бисером и жемчугом;
— шитье драгоценными камнями.
Все эти виды шитья сохранялись до начала XX в.
Технология нанесения вышивки на ткань не изменялась из века в век.
В каждом селе, городе были свои мастера-рисовальщики, женщины, которые снабжали своими рисунками все близлежащие селения.
Они создавали орнаментальные композиции и наносили прорисовку на ткань.
Такие мастерицы были настоящими профессионалами, большими знатоками традиционных орнаментов, обладали высокоразвитым колористическим чутьем и знанием техники шитья.
Рисунок создавался, учитывая пожелания заказчика.
Перед его прорисовкой на ткани формы основных мотивов и линий вырезались из твердого картона и раскладывались на предназначенном для вышивки месте.
Затем, если созданный таким образом эскиз композиции удовлетворял заказчика, эти шаблоны обводились карандашом.
Более мелкие дополнительные линии  прорисовывались, затем нанесенный на ткань эскиз вышивался.
Такой метод работы позволял избежать ошибок в рисунке, помогал рассчитать соотношение между поверхностью полотна и самой вышивкой.
Изделия конца XIX — начала XX вв., разнообразные по технике и уровню исполнения, свидетельствуют о том, что узорное ткачество и вышивка, особенно вышивка золотой нитью и драгоценными камнями, распространенная большей частью в городской среде, находились на высоком уровне развития.
Изделия, шитые золотом, говорят еще и о том, что существовала особая среда потребителей — знати и зажиточных горожан.
Особое значение рукоделию придавалось в свадебных обрядах.
Так, к обручению невеста должна была собственноручно вышить серебром обязательный набор предметов: «учкъур» (пояс-шнур для мужских шаровар, преподносится во время сватовства), «тиз-без» (полотенце, употребляемое женихом для омовения ног, ими также прикрывали колени во время приема пищи), «емени» (носовой платок), два «кисе» (кисеты для табака для жениха и подарков почетным гостям), маленький кисет, обшитый серебряной тесьмой (шерстью), на дно которого пришивалось мелкое золото («нусфис»), носовой платок («явлукъ» или «мендиль») для жениха, также вышитый по углам серебром или цветными нитями (желтый, черный, красный, синий) и «чорапбав» (подвязки для мужских чулок).
Этих предметов могло быть и больше, к ним, например, добавлялась пара шелкового белья, рубашка, носки, футляр для часов, вышитые диванные подушки для парадной комнаты.
Рукоделием невесты одаривалась как новая родня, так и почетные гости, победители свадебных скачек и борьбы.
Перед свадьбой у невесты в доме под музыку проходила церемония развешивания приданого: в центре комнаты под потолком крепился обруч, от которого радиально расходились веревки, на которые вывешивалось приготовленное невестой рукоделие.
Затем эти предметы заворачивались, в так называемый узел («богъча»), также вышитый по углам серебром.
Обычно девочка крымская татарка — будущая невеста начинала расшивать свои подарки будущему жениху.
% Число "девять" символично для тюркских народов: с девятилетнего возраста готовила девять вещей.
Однако, уже в 20-е годы нашего столетия  традиционный костюм  подвергался сильному изменению.
Многие виды традиционной вышивки, тесно связанные с привычным жизненным укладом, стали исчезать
В 1930-х годах искусство вышивки из области домашнего ремесла переходит в область промысловой кооперации.
Как отмечали организаторы артелей, они «сыграли огромную роль в выяснении творческих сил и политическом развитии особо косной массы женского татарского населения».
К сожалению, эти артели просуществовали недолго и вскоре были расформированы.
По характеру орнаментации изделия ткачества подразделяются на две основные группы: растительный орнамент (стилизованные тюльпаны, гвоздики, лилии, лотосы — самые распространенные цветы в Крыму) и геометрические узоры.
Если в ткачестве рисунок был строго геометризирован, что было обусловлено самой технологией тканья, то вышивка позволяла передавать криволинейные орнаменты.
Поэтому не случайно значительную группу элементов вышивки составляют растительные и цветочные узоры, переданные плавно бегущими линиями.
Цветочные мотивы украшают как различные декоративные покрывала, так и детали костюма.
Иногда в рисунках цветов можно узнать прототипы — гвоздику, розу, лилию, мальву и проч.
Но чаще всего они подвергаются значительной стилизации, превращаясь в орнаментальный знак.
Цветы изображались в вазе, иногда лежащими на подносе, растущими на берегу, обвивающими амулеты.
Изобилие цветов, тонких ветвей, плавно изогнутых листьев придают крымскотатарской вышивке ни с чем не сравнимое изящество и грациозность.
Отмечаемые некоторыми исследователями в вышивке мотивы традиционных для средневекового Крыма и завозимых по морю плодов и овощей — груш, каштанов, помидоров, стручков, черешни, лука, тыквы, ананасов являются, конечно же, результатом позднейшего изменения традиционных растительных форм, коими так богато мусульманское орнаментальное искусство.
Народные мастерицы, стремясь передать рисунок абстрагированного растительного мотива, «подсмотренного» ими с привозных тканей или ковров, со временем, связывают его форму с формой хорошо знакомого им конкретного предмета.
Так, спиралевидные мотивы уподобляются стручкам, а крупные цветочные пальметты, характерные для иранских и турецких ковров и тканей, переданные в разрезе, превращаются в результате упрощения рисунка в разрезанный помидор или тыкву...
Интересно проследить трансформацию подобных «мигрирующих» мотивов.
Упоминаемые Спасской стручки, по ее мнению, являются видоизмененным рисунком «скрещенных кинжалов или мечей (талисман Марса)».
Однако, в турецком текстиле, где встречается этот же узор со скрещенными кинжалами, этот рисунок является также заимствованным.
Его прототип — растительный мотив ислими, широко распространенный в коврах и тканях Ирана.
По своей форме он, действительно, напоминает изображение изогнутого кинжала.
Таково же, зачастую, и происхождение зооморфных мотивов.
Элементы, известные у исследователей под названиями «рыба», «улитка», «сороконожка», «паук», «краб», «червяк», являются все теми же видоизмененными, со временем абстрагированными растительными мотивами.
Не случайно Спасская отмечает, что рыба похожа на стручок, паук или краб — на экзотический цветок с изогнутыми листьями, сороконожка — на водоросль...
Хотя допускается, что у некоторой части крымских татар южнобережья, сравнительно поздно принявших мусульманство и основным занятием которых являлся морской промысел, могло быть и наоборот.
Орнамент вышивок и тканья повторялся из века в век, претерпевая незначительные изменения; старые названия и смысл орнаментов забывались.
Но им давались новые, из-за сходства элементов с теми или иными предметами реального мира.
Поэтому стремление расшифровать значение рисунка, исходя из его названия, не приводит к должному результату.
Растительный декор необычайно удобен в плане композиционного размещения.
Длинные гибкие веточки, обилие листьев — все это помогает художнице заполнить любое пространство, предназначенное для вышивки.
Но в любом случае, как бы свободно не развивалась композиция, она всегда имеет центральную ось симметрии, одна часть композиции повторяет другую.
Часто используемые в вышивке мотивы — астральные и солярные (звезда, солнце, реже полумесяц), изображение традиционной медночеканной посуды («къуман», «йыбрыкъ», «гугум», «сини»).
Распространенным элементом декора в тканых изделиях и вышивке является ромб.
С помощью этой фигуры мастерицы создавали каждый раз все новые и новые неповторяющиеся композиции.
Популярность ромба в прикладном искусстве многих народов объясняется его универсальностью, как с формальной, так и с содержательной точки зрения.
Форма ромба является удобной в структурообразующем плане, его геометрическая форма продиктована самой технологией тканья.
с другой стороны, ромб вбирал в себя емкие мифопоэтические представления, был универсальным символическим знаком.
Так, крымские татары называли ромб «кобек», что означает пуп, пуповина, сердцевина, центр земли, украшение в середине потолка, скатерти.
Также популярно было название «локъум», «пахлава» — по аналогии с видами крымскотатарских сладостей, нарезаемых в форме ромба.
Иногда он трактовался как роза, иногда ромбовидная фигура с отростками и рогообразными элементами по краям называлась «къыскъач» (краб).
«Характерно, — отмечает Чепурина, — что это название дается рисунку в приморских деревнях».
В более масштабном плане ромб был символическим выражением идеи земли, плодородия.
Он представлял собой устойчивую структуру, олицетворяющую простоту, порядок, истину.
Как отмечает Л.В. Петренко, встречающийся на крымскотатарских иджиярах (эвджиярах) мотив ромба с отростками аналогичен ромбам на туркменских и кавказских коврах.
Действительно, генезис элементов имеет единый корень, связанный с общим художественным наследием тюркоязычных племен Евразии, однако элемент этот никак не связан с «тарантулом», как упоминает указанный автор.
В основе ромба «с отростками» — древние племенные символы с тотемными мотивами оберегающих животных (птиц и овец).
Эти элементы характерны для искусства тюркоязычных скотоводческих племен.
Их сохранение в крымскотатарском ткачестве свидетельствует о стойкости традиций степной культуры в разнообразных напластованиях искусства крымских татар.
Сохраняя архетипы, узоры подвергались декоративному переосмыслению и отражали специфику всего крымскотатарского искусства (цвет, трактовка рисунка).
Еще один распространенный мотив — треугольник, является производным от ромба, олицетворением мужского и женского начал, в целом — плодоносящих сил земли, треугольник — традиционная форма амулета, защищающего от дурного глаза.
Не случайно вышивки по углам платков «богъча», в которых, к примеру, заворачивали приданое невесты, имели треугольную форму.
В орнаментальном ткачестве часто использовались линии — прямые, наклонные, извилистые.
Часто встречается мотив «меандра», известного со времен античности.
Крымские татары называли этот узор «крутящаяся вода» и вкладывали в него символ бесконечности.
В круг наследства кочевой степной культуры входили и тамговые элементы.
В недавнем прошлом их использовали как метки для скота, принадлежавшего определенному роду.
«Некоторые из них имеют сходство с крымскотатарскими тамгами, опубликованными О. Акчокраклы в 1926 году, а также со знаками средневекового Крыма».
Они представляли собой простейшие стилизованные изображения предметов быта скотоводов — подковы, тетивы лука и проч.
В вышивках тамга уже утратила значение племенного знака, обретя характер оберега.
В древности, украшая свои изделия орнаментами, мастер придавал особое значение смыслу и символике изображения, ведь с ним связывалось удача, благополучие, здоровье рода, семьи.
Со временем магическое значение орнамента стиралось, и ткачи давали формам поэтичные, порой шутливые, но меткие названия — куриная нога, след змеи, петушиный гребень, мышиный зуб.
Наконец следует упомянуть встречающийся на вышивках эпиграфический орнамент.
Чаще всего, это цитаты из Корана, поэтические двустишия, благопожелания , размещенные в специально отведенных медальонах или в каймах.
Традиция нанесения надписей на предметы прикладного искусства берет свое начало в иранской керамике IX—XI вв.
Их появление в вышивках крымских татар следует рассматривать как влияние иранского искусства.
По стилю надпись, вышитая арабским почерком насх, не отличалась от растительного декора — их объединяло обилие витиеватых, плавно изогнутых линий.
Но надпись всегда выделялась цветом.
Некоторые из них — прочитываемые, некоторые — нет.
Прочитываемые надписи, очевидно, делались мужчинами, затем, вероятно, вышивались женщинами или девочками-подростками, по той или иной причине, не умевшими писать.
Непрочитываемые надписи (с пропуском букв и апострофов, неправильным написанием) наносились и вышивались самими женщинами.
В результате надпись теряла свое смысловое значение и уподоблялась орнаменту.
Следует заметить, что подобное явление происходило во многих видах искусства и у многих мусульманских народов и не только в результате неграмотности.
Надписи арабскими шрифтами со временем обретают стилизованный и нечитаемый характер в архитектурном декоре, коврах, керамике.
Их чтение было и необязательным.
Это было связано с тем, что «письменность, как знак, являлась более существенным знаковым явлением, нежели собственно звучащий язык, ... в знаковые функции арабского письма входит не только передача конкретного сообщения, то есть содержания написанного, но выполняется гораздо более важная задача — передача сакральных функций арабского письма, как языка Откровения, воплощенного в словах Корана.
Именно арабская графика, ее формальные особенности отсылают читателя или просто созерцателя к ценностям иного порядка, уже не содержательным, имманентным самой надписи, но трансцендентным, выходящим за ее пределы».
Надписи на крымскотатарских вышивках, как и надписи в архитектурном декоре, независимо от содержания, играли и декоративную роль, и «служили своеобразным указанием на принадлежность этих памятников именно к мусульманской религиозной общине».
Иногда надписи носили ярко выраженный обличительный характер.
Так, Е. Спасская приводит переводы надписей с полотенец: «Невежде, глупому, двуличному человеку нравится только внешний вид и форма», «Мы, женщины, ячейки всего благородного (драгоценного, нравственного), ничто для него», «Пойди, понравься такому глупцу и невежде, отдай ему все святое, когда он не знает в нем вкуса».
Такие надписи уже являются не столько свидетельством принадлежности к мусульманскому искусству, сколько довольно ярко характеризуют положение женщины в обществе.
Делались они, по всей видимости, грамотными городскими рукодельницами, трудно поверить, что подобное могло происходить в селе.
Колорит является одним из убедительных свидетельств времени производства крымскотатарской вышивки: окраска рисунка была строго регламентирована.
Синий, желтый, белый цвета были характерны для изделий XVIII в.; синий, желтый, красный — для XVIII—XIX вв.; красный, желтый, черный — для второй половины XIX в.
Вместе с тем, Е. Спасская считает, что «излюбленной гаммой татарских вышивальщиц можно считать светлые оттенки нежных цветов, розовато-зеленоватые, голубовато-желтоватые; встречаются и более темные, глухие тона, но всегда смягченные более светлыми, а также золотыми и серебряными нитками...
Отдельный элемент узора мог быть вы шит одним цветом или несколькими.
например, один лепесток цветка одного цвета, а другие совсем другого цвета».
Это высказывание лишь подтверждает, что колористические характеристики крымскотатарской вышивки были неисчерпаемы, и наряду с учетом устоявшихся канонов, мастерицы занимались самостоятельным творчеством, экспериментируя и подбирая цвета по своему вкусу.
Колорит является одним из важнейших эстетических достоинств крымскотатарской вышивки.
Именно колоритом изделия XIX в. выгодно отличались от изделий начала XX в.
Крымские татары были хорошо знакомы с секретами приготовления красителей из природных материалов животного и растительного происхождения.
Красители получали из корней, стеблей, коры, листьев, цветов, плодов растений.
Качество краски, интенсивность тона зависели от времени сбора (время года, время суток), от условий хранения, от применяемой технологии.
При окраске свежими растениями получались яркие, интенсивные оттенки; при окраске высушенными — более сдержанные.
Для закрепления красок использовали закрепители — протраву: медный купорос («кокташ», «сач-къыбрыз»), квасцы («шап»), кислоту.
Одна и та же краска при различных закрепителях давала различную окраску, при меньшем количестве закрепителя окрас получался светлее, при большем — темнее.
Без протравы окрашенная пряжа приобретала, в основном, бежевый или светло-коричневый цвет.
Мастера красильщики пользовались местными растениями — пижма, зверобой, дущица, мальва и др.
Часто встречающийся в ткачестве желтый цвет был результатом крашения «шафрановой» краской, но так как шафран, получаемый из крокуса, был очень дорогим, его заменяли красителем из барбариса или багрянника, иногда пользовались просто шелухой лука.
Черную краску получали из корок граната или зеленой кожуры грецкого ореха.
Красную — из коры сандалового дерева, или добывали из насекомых.
Помимо местных красителей животного и растительного происхождения, мастера использовали красители, привозимые из разных стран: из Индии (синий индиго), Туркестана (Узбекистан был крупнейшим экспортером марены), Турции, Ирана.
Комбинация этих красителей, гармонично подобранные цветовые соотношения давали тканям и нитям для вышивания тона удивительной мягкости и глубины, со временем не терявшие своей интенсивности.
Переход на ввозимые из Европы и России анилиновые, химические красители в конце XIX в.во многом упростил процесс изготовления и окраски нитей, но отрицательно сказался на декоративных качествах тканых изделий.
Постепенно терялись навыки красильного мастерства, колорит получался резкий, грубый, со временем он терял интенсивность тона и становился тусклым.
Все это сказалось на общем уровне ткацкого ремесла.
Основой для тканых и вышитых предметов, разнообразных по назначению полотенец нижней и верхней одежды, мелких бытовых изделий — служила гладкая или полосатая ткань «атма».
Это было легкое домотканое полотно, на которое шли хлопчатобумажные или льняные нити.
Он интенсивно выращивался крымскими татарами на южном берегу и в некоторых степных районах Крыма.
Были спряденные вручную, из-за чего они всегда имели неравномерную крутку.
В деревнях часто употреблялась конопляная и крапивная пряжа, от чего полотно получалось более темным и грубым.
В среднем, «атма» имела ширину от 30 до 70 см.
Непревзойденными мастерицами в создании «атмы» самого лучшего качества считались татарки — степнячки.
Высококачественные нити привозились из Бухары, Закавказья.
Славилась своей крепостью, тонкостью, равномерной круткой стамбульская хлопчатобумажная нить «бурма».
Из нее ткали «атму», напоминавшую крепдешин.
Она предназначазначалась для шарфов, поясов, платков, была обычно гладкой.
А та, что шла, в основном, на рубахи, шаровары — полосатой.
Нити изначально были некрашеные.
естественных цветов — белого и кремового.
В полосатых тканях использовали нити красного и коричневого цветов.
В конце XIX — начале XX вв. узорное ткачество было представлено в основном следующими изделиями.
Белые домотканые покрывала, скатерти («орьтув»), салфетки («пачавра»), головные шарфы-накидки («марама», «шербенти»), матерчатые пояса, нижние рубахи («ич кольмек», «тюб антер»), разнообразные подвязки («бавлар»).
Эти изделия составляли непременную часть приданого невесты.
Существовало несколько видов узорного ткачества
Ткань с рисунком вразброс — этим техническим видом заполнялись концы полотна, предназначенного для полотенец поясов, шарфов.
Нити узора были толще нити основы и создавали выразительный орнамент из полос светло-бежевых оттенков.
Он был характерен для степной части Крыма.
Но встречался также в горных и южнобережных районах (коричнево-черных оттенков).
Техника «атма къыбрыз», предположительно, пришла из Кипра.
Этот вид широко использовался в прибрежной части Крыма, с его помощью создавались сложные многоцветные композиции.
Нити тканого узора ложились на полотно так плотно, что полностью закрывалась основа, отсюда другое название — «паласное» ткачество.
Похожая техника ткачества встречается практически у всех народов, населяющих восточное Средиземноморье.
В горно-прибрежном Крыму была распространена техника досочная.
При этой технике использовалась специальная дощечка, образующая узор из настила цветных нитей, чередующихся то на лицевой, то на изнаночной стороне.
За счет рельефности узора техника «тахталы» напоминала вышивку.
Эту технику использовали при изготовлении скатертей («софра орьтюси»), передников («оглюк», «пештимал»).
Разновидностью «тахталы» была техника «чильтер», когда цвета отделялись друга от друга небольшими отверстиями — просветами.
В технике «чильтер» удобно было ткать растительные и архитектурные композиции.
Технический вид «тепели» наименее изучен в описанном ряду видов ткачества.
По сохранившимся документальным источникам и фотоматериалам известно, что этой техникой создавался двусторонний узор из близко прилегающих друг к другу тонких нитей.
От «атма къыбрыз» техника «тепели» отличалась тем, что орнамент здесь выполнялся не слитно, а разделялся простыми нитками основы и утка.
Этим приближалась к технике «тахталы».
Техника «тепели» применялась для украшения одежды и декоративных тканей.
Яркими образцами крымскотатарского узорного ткачества и вышивки является декоративные полотенца «иджияры» (эвджияры).
Фонды Ялтинского государственного историко-литературного музея насчитывают около тысячи единиц крымскотатарских тканей, значительную часть которых составляют иджияры.
Уникальными изделиями ткачества пополнились и фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств.
Значение слова «иджияр» или «эвджияр» имеет несколько объяснений.
В переводе с арабского это означает — «плата, быть полезным», в переводе с крымскотатарского — «убранство дома».
Эта разновидность полотенец была особенно распространена в крымскотатарском быту.
Эвджиярами украшались полки с посудой, стены, потолки в гостевой комнате или спальне.
Эвджияры также были непременной частью приданого невесты — они были свидетельством ее мастерства и обеспеченности.
Богатая невеста имела в приданом до 400-500 вышитых полотенец бедная — до 200-300).
К работе над приданым приступали сразу после рождения девочки, особенно интенсивно процесс подготовки приданого происходил в период между обручением и свадьбой, который длился до полугода, за это время при помощи всей женской половины семьи удавалось подготовить необходимое количество изделий.
Лучшие по качеству тканые иджияры, отличающиеся насыщенностью рисунка и великолепной техникой, производились в восточной части горного района Крыма.
Основой для иджияров, как уже отмечалось, служило домотканое полотно «атма» (лен, хлопок).
Орнаментом, в основном, геометрическим, заполнялось все полотно; редкий в центре, он становился интенсивным и насыщенным по краям.
Колористическая гамма иджияров была традиционна: черный, белый, красный, желтый, в качестве незначительных дополнений использовали синий, зеленый, серый цвета.
Декоративных и бытовых полотенец разновидностью которых являются эвджияры, у крымских татар было множество — «юзьбез» (полотенце для лица), «тизбез» (наколенное полотенце), «диварбез» (настенное полотенце) "софрабез" (для стола)...
Украшались они как тканым орнаментом, так и вышивкой.
Вышивка размещалась на узких сторонах полотенец рисунок на обоих концах повторялся.
По сравнению со строгим геометрическим орнаментом растительные узоры вышивки давали свободу воображению и исполнению.
Специфические черты крымскотатарского искусства — сдержанность, чувство меры, изящество и утонченность форм ярко проявились в женских головных покрывалах «марама» и «шербенти».
Покрывала «марама», выполненные из хлопка, льна, шелка носили замужние женщины.
«Марама» отличались особой выразительностью и богатством декора.
В орнамент вводились металлические вкрапления, от чего полотно становилось более тяжелым.
Она формировала живописные складки, края украшались кружевом и бахромой.
Такие платки прямоугольной формы женщины носили поверх головного убора — «фес».
Два верхних конца завязывались под подбородком, нижние свободно ниспадали по спине, прислучае женщина могла прикрыть ими лицо.
Цветовая гамма головного покрывала «марама» из фонда РКМИ — традиционна, по белому фону идет красночерный узор.
Пышно декорированы узкие стороны покрывала.
Основной элемент орнамента — стилизованное изображение гвоздики («къаранфиль»).
Цветы расположены по три в три ряда, образуя квадраты.
Квадраты, в свою очередь, составляют широкую кайму вдоль узкой нижней части полотна.
Широкие стороны орнаментированы чередующимися разрозненными мотивами — ступенчатый ромб с маленькими ромбами, «нанизанными» на три линии и носящими оберегающий характер, весь рисунок геометризирован.
Головные покрывала «шербенти» («сарбанд»; сар — голова, банд — повязка, с перс.) предназначались для молодых, незамужних девушек.
Они шились из тонкой, прозрачной кисеи, привозимой из Закавказья и Турции.
Сама легкая основа полотна предполагала такую же легкую, изящную орнаментацию, чаще всего вышивку тонкими хлопчатобумажными или шелковыми нитками.
В отличие от чёткого геометрического орнамента тканых изделий, обусловленного самой техникой тканья, растительные узоры вышитых предметов, свободно размещаясь на поверхности полотна, превращались в нарядные композиции мягких, нежных тонов
Сегодня в Крыму идет активный процесс возрождения крымскотатарского ткачества и вышивки.
В начале 1990-х гг.в ряде районов Крыма были открыты курсы, где традиционному искусству обучаются крымскотатарские девушки.
В этой акции принимают участие и профессиональные художники.
Известный мастер и знаток народного искусства Мамут Чурлу является автором серии текстильных панно, выполненных традиционной крымскотатарской двусторонней вышивкой.
Свои произведения Чурлу, зачастую, создаёт совместно с талантливыми исполнителями, которые, воплощая замыслы автора, привносят в изделие свой почерк и мастерство.
Гордостью крымскотатарского декоративно-прикладного искусства является золотое шитье.
Несмотря на то, что вышивка золотой или серебряной нитью не отличается колористическим разнообразием, сама фактура рельефного, за счет толщины нити, шитья дает выразительный эффект светотени.
«Мастер золотого шитья четким выполнением схемы шва и умелым чередованием рисунка достигает высокохудожественных эффектов, не уступающих по силе впечатления цветному шитью.
Художественное выполнение шитья золотом по красоте и богатству можно сравнить с высоким искусством чеканки или с работой гравера», — писала П. Чепурина.
Фонды Республиканского крымскотатарского музея искусств располагают уникальными образцами крымскотатарского золотого шитья.
Среди них — кисеты, нарукавники, головные уборы, жакеты, мужское и женское платье.
Шитые золотом нарукавники «енъкъапакъ» были непременной принадлежностью женского платья конца XIX — начала XX вв.
Съемные нарукавники трапециевидной формы шились из дорогих тканей, преимущественно из бархата темно-вишневого цвета.
Они имели бумажную прокладку, помогавшую плотно облегать запястье, подкладку, обычно атласную.
Нарукавники расшивались растительными узорами (пяти-, семи-, восьмилепестковые цветы, стилизованное изображение тюльпана) в техниках «мыкълама» (высокое шитье золотом) и «къаснакъ» (тамбурный шов).
Края нарукавников окаймлялись шнурком из золотых нитей.
Одежда, расшитая золотом, подчеркивала социальную принадлежность владельца и свидетельствовала о его благосостоянии.
Богато украшались вышивкой короткие распашные жакеты, которые носили мужчины, женщины и дети.
Жакеты («тончыкъ») шились из бархата.
Золотой орнамент располагался на рукавах, спинке, полочках, предплечье, орнамент был традиционно растительный.
Спиралевидные побеги заполняли все пространство фона, разбиваясь иногда на отдельные элементы («бадем» — миндаль) и единичные крупные цветы.
Исследователи усматривают в спиралевидном орнаменте влияние Византии.
А  также воздействие искусства Ирана и Турции, в текстильных изделиях которых «бадем» также получил широкое распространение.
Расшивались золотом и традиционные головные уборы «фес».
Шапочка «алтын фес» из фондов РКМИ сплошь заткана золотом, на донце — крупный восьмилепестковый цветок, по околышу — чередование аналогичного, но меньшего по размеру, цветка с крупными зубчатыми и мелкими дополнительными листьями.
Ценным экспонатом РКМИ является женское выходное платье начала XX в — «антер».
Оно изготовлено из шелкового атласа темно-фиолетового цвета и отделано золотым шнуром техникой «къаснакъ».
Шнур выполнен ручным способом и пришит на платье, образуя орнамент растительного характера.
Отделка идет полосой по всему переду платьяхалата с переходом на ворот, по линии проймы; внизу шнуром оформлены разрезы боковых швов.
Золотым шнуром украшался и мужской костюм.
В коллекции РКМИ представлен образец мужского национального костюма начала XX в. — короткий жакет с высоким стоячим воротником, прямые штаны.
Весь перед жакета и манжеты украшены золотым шнуром, выложенным как кружево.
Основные элементы рисунка — вертикально расположенные волнообразные линии, с дополнением в виде незамысловатых цветочных мотивов.
Популярными изделиями, шитыми золотом, были кисеты («кисе»).
Кисеты вышивались молодыми девушками, женщинами, как правило, для своих женихов, мужей — не случайно формы большинства кисетов повторяют силуэт женской фигуры.
Изображение женского торса имеет древние корни в искусстве.
Аналогичные мотивы наблюдаются в терракотовой пластике обширного евразийского региона и связаны с идеей женского божества.
Сохранение этой формы в крымскотатарском искусстве свидетельствует о стойкости традиций доисламского искусства.
Возможно, эти традиции восходят к образу Девы, которой поклонялось древнее население Крыма в период античности.
Кисет, как правило, состоит из четырех деталей.
Передняя, задняя стенки, а также боковые стороны, заложенные внутрь и невидимые, придающие объем кисету.
В верхней части кисета пришивался шнур для крепления к поясу.
Следует отметить, как мастерски компоновался тамбурным швом растительный и спиралевидный узор, заполняющий довольно сложный по силуэту фон.
В ряду кисетов, украшенных золотым шитьем, особняком стоит бархатный кисет начала XX в., расшитый бисером.
Местом производства таких изделий была Евпатория.
Фон кисета вышивался спаренными бусинами бисера.
Ткачиха преследовала цель заполнить пространство, не оставив пустого места, так как по исламской изобразительной традиции пустота была неприемлема.
Рисунок данного кисета свидетельствует о преемственности традиционных мотивов крымскотатарского декоративного искусства и о том, что изображение цветка или цветов в вазе является самым распространенным мотивом средневековья.
Вместе с тем, некоторая упрощенность рисунка говорит о постепенном снижении уровня искусства.
В 1991 г.в Симферополе в рамках проекта «Возрождение крымскотатарской вышивки — золотое шитье по бархату» на базе малого предприятия «Орьнек» по инициативе его основателя С. Меметова и Координационного центра по возрождению крымскотатарской культуры были организованы курсы национальной вышивки.
Для обучения молодых мастериц из Симферополя, Бахчисарая, Джанкоя, Феодосии, Судака была приглашена из Москвы Зулейха Бекирова.
В Симферопольском этноцентре «Элял» сегодня налаживается производство сувенирных золотошвейных изделий.
Главная задача мастериц — восстановить забытые формы изделий, традиционный орнамент и технологию вышивки, сделать вышитые изделия не только национальным сувениром, но частью современного быта и костюма.
Ряд золотошвейных изделий выполнен по эскизам Мамута Чурлу.
Они предельно графичны, лишены филигранного начала, но в этой отвлеченности и скупости стиля ощутим характер крымскотатарского орнамента.
Прекрасными образцами современного золотого шиться являются изделия Эльвиры Муратовой (р.1970) и Эльвиры Османовой (р 1961).
Вышивка была просто их увлечением, но по приезде в Крым они заканчивают курсы золотого шитья и вот уже на протяжении нескольких лет их произведения украшают выставки декоративно-прикладного искусства в Крыму, Москве, Киеве, Турции, Германии.
Талантливым мастером золотого шитья является Диляра Галактионова (Хасанова (р.1929 ) — внучка народного мастера Амета Калафатова, живет в Ташкенте.
Её произведения хранятся не только в музеях Средней Азии, но и в Прибалтике, Германии, Америки.
Д. Галактионова является автором многочисленных золотошвейных изделий — ковров и гобеленов.
Продолжая традиции крымскотатарского ткачества, мастерица привносит в свои произведения видение и мироощущение современного профессионального художника.
Яркие, красочные композиции «Птица счастья», «Райские птицы» — это сочетание орнаментальных, символических мотивов с реальными изображениями птиц животных, цветов.
Анализ исследуемого материала позволяет выделить основные черты стиля крымскотатарской вышивки.
При выборе орнаментальных мотивов предпочтение отдается цветочным, растительным элементам — тонким ветвям с отходящими от них листьями, стилизованным цветочным розеткам.
В этом проявляется особенность мусульманского искусства.
Цветочные мотивы, символизировавшие красоту божественного творения, райский сад, играли ведущую роль.
Но крымскотатарский цветочный орнамент имеет наряду с легкой абстрагированностью и свою особенность.
В его рисунках узнаваемы прототипы крымской природы, к примеру, в отличие от предельно отвлеченного орнамента Ирана.
Композиция вышивки всегда строго симметрична, центром симметрии является цветок; важная роль в общей композиции отводится нейтральному фону, что придает воздушность, легкость всему рисунку вышивки.
## 3.4. Ковроткачество
Скотоводческий тип хозяйствования, богатейшая сырьевая база (наличие качественной шерсти) предопределили развитие в Крыму ковроткачества.
В настоящее время мы имеем представление лишь об одном виде ковров — «килимах».
Это безворсовый ковер, тип паласа с характерными зазорами.
Из письменных источников и свидетельств очевидцев-сторожилов известно, что производство ворсовых ковров в Крыму также имело место, однако к началу века это ремесло свелось лишь к изготовлению ворсовых переметных сум.
Исследованные в музеях Крыма ворсовые ковры не являются крымскотатарскими, в основном, это ковры кавказского происхождения.
Сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств ведется работа по поиску и выявлению образцов ковроткачества.
Тема эта открыта и находится на стадии серьезного изучения.
Одновременно в 1996-1997 гг. турецким инвестиционным агенством ТИКА и Меджлисом крымскотатарского народа были организованы годичные курсы обучения ворсовому ковроткачеству, которые закончили около 20 человек.
В 2000 г.научными сотрудниками Республиканского крымскотатарского музея искусств Л. Тевфиковой и Л. Гафаровой на основе и по мотивам традиционной крымскотатарской орнаментики были разработаны несколько видов эскизов орнамента современного крымскотатарского ворсового ковра.
Выпускницей курсов Зейнеп Мусаевой, работающей ковроткачихой в Музее крымскотатарских ремесел «Коккоз», расположенном в одноименном высокогорном крымском селении Коккоз («Голубой источник», «Голубой глаз» с крымскотатарского, н.с. Соколиное Бахчисарайского района), по эскизам специалистов Республиканского крымскотатарского музея искусств выткан первый за последние, возможно, 100-150 лет.
Он размером 160 см х 220 см.
Конечно же, работа по возрождению крымскотатарского ворсового ковроткачества только начинается.
Основную роль в этом деле играет Республиканский крымскотатарский музей искусств и Крымскотатарский культурно-этнографический центр «Коккоз».
Килим известен не только у крымских татар.
Производство килимов существовало и существует поныне у узбеков и туркмен Средней Азии, в Закавказье, Украине, Иране, Турции, Египте, Болгарии, Румынии, Молдови.
О существовании этого вида ковров упоминает еще в XI в. Махмуд Кашгари, который пишет, что «керим» — это «узорчатый чершаб» (покрывало), которым покрывают стены и пол.
Килим вырабатывается путем продевания нитей утка через нити основы способом сложного переплетения.
Выделывается, в основном, из шерсти, иногда из хлопка.
Для килима характерны щелеобразные просветы, окружающие геометрические или геометризиронные узоры.
Эти просветы образуются в результате обматывания уточной нитью нитей основы, когда в определенных местах нити утка меняют свое направление на противоположное.
Другими словами, для создания узора нити утка соответственно форме орнамента приближаются друг к другу и, не переплетаясь, вновь расходятся.
В результате, в каждом ряду, в местах сближения нитей утка образуются своего рода расщелины-зазоры «чильтер».
Непереплетающиеся нити утка через несколько проходов уточной нити меняют свое место в вертикальном и диагональном направлениях, в результате чего по контуру узоров образуются ступенчатые зазоры высотой 5-7 или 7-10 мм в зависимости от плотности ковра.
Эти зазоры, окружающие по контуру как крупные, так и мелкие орнаментальные мотивы, играют роль весьма выразительного и подчеркнуто графического контура и одновременно придают тканому полотну кружевной эффект.
Технология изготовления килима предопределяет и формы его орнаментации.
Это геометрические узоры — ромбы, треугольники и проч.
Даже, если в килиме используются растительные, морские или иные изобразительные мотивы, они подвергаются геометризации.
На крымских килимах мы встречаем, в основном, орнаменты в виде несложных геометрических фигур.
Это свидетельствует о том, что ковровый орнамент не получил здесь дальнейшего развити, если и развивался, то лишь в сторону упрощения рисунка.
В целом, орнаментация крымскотатарских килимов XX в. строится на основе традиционных для ковроделия предшествующего периода элементов и композиционных схем.
От старых изделий они отличаются лишь цветовой гаммой (сказалась замена природных красителей красками фабричного производства).
В начале XX в. в Крыму производились лишь постилочные коврыкилимы, ковры-намазлыки, узорчатые и простые войлочные ковры («кечи», «кийиз»), переметные сумы ворсового плетения («эйбе» или «эгбе»), торбы.
Их изготовление было связано как с хозяйственно-бытовой, так и с обрядовой потребностью.
Так, ковры на 2-3 комнаты были частью приданого богатой невесты.
Обычные размеры ковров — 1,5 х 3,5 м, 2 х 4 м., намазлыков — 0,9 х 1,5 м.
Плотность плетения была невысокая, ковры вырабатывались на горизонтальных ткацких станках.
На основе анализа ковров, время создания которых охватывает период 1945-1990 гг., автор строит свои исследования и выводы.
Как и в других видах прикладного искусства, ковроткачество имело свои технические и художественные приемы.
Они  зародились в древности, проверенные последующими веками, и потому очень стойкие.
Не сохранились материальные свидетельства этого промысла, забыты названия некоторых элементов, рисунки ковровых узоров.
% В начале века потребность в предметах ручного ткачества сократилась, и в результате судьбы народа все его культурные ценности распространились по всему миру.
% Тем не менее, наши женщины-мастерицы ковроткачества даже в эмиграции донесли до наших дней образцы этого изобретения.
В селе Палванташ Андижанской области Узбекистана сложился своего рода центр производства килимов.
Основу составили выходцы из Судакского района Крыма.
Народы Средней Азии, сами носители древних традиций ковроделия, несомненно, повлияли на творчество крымскотатарских мастериц.
Однако, представленные образцы рассматриваются как крымскотатарские, так как сохраняют национальные черты и навыки, вывезенные ткачихами из Крыма.
Килим домотканый.
Композиция килима — сеточная, состоит из ступенчатых ромбов, расположенных рядами по принципу бесфонового пространства.
Узорообразующие ступеньки образованы в результате самой килимной техники плетения.
Каждый ряд ромбов отличается от соседнего характером расцветки.
Ромбы, на белом фоне которых расположены меньшие по размеру бирюзовые, а на них, в свою очередь, темно-розовые ромбы с выделенной небольшим прямоугольником бирюзового цвета серединкой.
Они  перемежаются с рядом бирюзовых ромбов, на фоне которых расположены соответственно черные, затем темно-розовые, с выделением середины бирюзовым прямоугольником.
Композиция не имеет выделенного центра и рассчитана на бесконечное продолжение.
С узких сторон килима расположены узкие бордюрные полосы, выделенные белой линией, на которых выткан простейший узор «пахлава» в виде чередующихся по цвету оранжевых, зеленых, темно-розовых ромбов.
Окраска произведена анилиновыми красителями.
На это указывают резкие, кричащие тона цветов.
Шерсть окрашена неравномерно.
Как основной орнаментальный мотив, так и сама композиция в целом, в аналогичном или несколько измененном варианте существует у многих народов, в том числе в Средней Азии, Закавказье и Иране.
Узор этот распространен как в среде скотоводческих, так и оседло-земледельческих племен и восходит к древнейшим элементам искусства.
Аналогичные мотивы в виде ступенчатых ромбов использовались еще в керамике энеолита, обнаруженной на территории Туркмении и Узбекистана.
В ковроткачество Крыма они были привнесены тюркскими кочевыми племенами огузо-сельджукского происхождения, осевшими в районе Судака, в коврах которых эти мотивы были чрезвычайно широко распространены.
Символикаой элемента является земля.
Она связывается с идеей дома, женщины и плодоносящего начала вообще.
Точки в центре ромба (в данном случае — небольшие прямоугольники) могли означать семена, идею оплодотворения.
Для самих мастериц семантика мотива неизвестна, он воспринимается лишь как декоративный знак.
С помощью выразительного цветового решения мастерице удалось передать ритм и динамику узора.
Килим в технике «къыбрыз».
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной, композиция килима сеточная.
Ряд зубчатых медальонов чередуется с рядом ромбов.
В этом ковре основными являются элементы, которые в ковроткачестве других тюркских народов играют вспомогательную роль.
Зубчатый медальон — несколько видоизмененная восьмилучевая розетка, солярный символ, также один из древнейших в искусстве.
Ромб на фоне розетки связан, как уже было отмечено выше, с идеей плодородия, эту идею подтверждает и точка-зерно в центре фигуры.
Если говорить об общем значении семантики узора, то он, как и выше рассмотренный, связан с идеей пожелания плодородия.
Но для самих создателей ковра композиция имеет лишь декоративное значение.
С двух узких сторон килима — бордюрная полоса с узором «пахлава» — простые ромбы контрастных цветов.
Основное внимание ткачиха уделила колористическому решению килима.
На черном фоне ковра эффектно смотрятся темно-розовые и бирюзово-серые розетки и цепочки ромбов в белой обводке.
Сами ромбы нескольких цветов, подобранных по контрастному звучанию.
Декоративность ковра подчеркивается четким ритмом, выразительностью элементов.
Килим домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Композиция аналогична вышерассмотренному ковру, но несколько видоизменена.
Вместо цепочки ромбов вдоль всего поля ковра тянется цепочка шестиугольников.
Сохранен принцип контрастной расцветки.
Обе вышеописанные композиции встречаются в ковроткачестве скотоводческих племен Ирана, Закавказья, Средней Азии.
В искусстве Крыма они отражают то напластование, которое было внесено ассимилировавшимися здесь скотоводческими племенами.
Килим домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Рисунок его типичен для Судакского района.
Композиция ковра сеточная.
В основе ее — соприкасающиеся цепочки из шестиугольников и ромбов, внутри которых — более мелкие узоры.
На черном фоне шестиугольников — сложные фигуры в виде мелких шестиугольников с отходящими от них крючкообразными завитками.
В центре шестиугольника — знак 5.
На фоне ромбов — геометрическая фигура с завитками рогов.
С двух узких сторон килима — бордюрная полоса, на фоне которой в ряд расположены знаки S.
Они известные среди ткачих под названием «арслан агъзы» («пасть льва»).
Данный рисунок несет в себе широкую информацию.
Его композиция, как и отдельные элементы, представляет собой предельно упрощенный рисунок туркменских йомудских ковров.
Шестиугольник с крючкообразными элементами — не что иное, как основной медальон йомудских ворсовых ковров.
А геометрическая фигура в центре ромба — классический в искусстве скотоводческих племен элемент, состоящий из ромба, заканчивающегося завитками рогов барана.
Крючкообразные элементы известны как «тырнакъ».
Это когти птицы, один из тотемов туркменского племени.
Семантика знака S связана с идеей текущей воды.
Рисунок ковра интересен прежде всего с точки зрения этногенетических процессов.
Его сохранение в крымском ковроткачестве свидетельствует о том, что в Крыму ассимилировались туркменские племена йомудов, входившие в состав сельджукского племенного объединения.
Судя по тому, что узор йомудского ковра развивался в сторону упрощения, декоративной интерпретации, переосмысления древнего значения племенного знака, можно сделать вывод, что традиции туркменских ковровых рисунков в Крыму постепенно ослабевали.
Основное внимание мастерица уделила декоративному решению ковра.
На темном фоне элементы орнамента воспринимаются как выразительные графические знаки, выделенные контрастным цветом.
Cветлые элементы всегда расположены на темном фоне и наоборот, темные — на светлом.
Это  придает всему рисунку черты четкости, выразительности, графичности.
Сама сеточная композиция подчеркнута желтой контурной линией.
Килим «таракълы»(«таракъ» — гребень, трезубец), домотканый, основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Здесь уже иной принцип композиции, строящийся на чередовании полос.
В ковроделии этот тип композиции считается наиболее архаичным.
Он сохранился в таких видах безворсовых ковров, как палас; в килимах, для которых в большей степени характерен сеточно-медальонный тип композиции, встречается реже.
Раппорт ковра состоит из двух вариантов полос.
На одной, более широкой, полосе идет чередование ромбов с элементами «таракъ».
по центру килима располагаются спаренные элементы «таракъ» в результате сшивания двух узких полотнищ килима.
Выше уже было упомянуто, что этот элемент был одним из важнейших в национальной символике, поскольку являлся тамгой (родовым знаком) Чингизидов.
Их наследниками были Гиреи, правители династии крымских ханов.
Более узкая полоса декорирована узором «пахлава» и сопровождается неорнаментированными дополнительными полосами, выделенными лишь контурной линией.
Трудно говорить об общем символическом значении рисунка.
Tкачиха просто скомпоновала знаковые, значимые, в ее представлении, мотивы орнамента.
В целом, композиция ковра воспринимается как геометрический рисунок.
Используя пять цветов — малиновый, бирюзовый, сиреневый, охристый, черный (в фоне), ткачиха добивается выразительного цветового эффекта.
«Намазлыкъ» (коврик для молитвы) домотканый, выполнен в паласной технике плетения.
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Основные элементы орнамента — «таракъ» и «арслан агъзы».
Композиция полосами, на темно-сером поле ковра — чередование широкой полосы с триадой элементов «таракъ» — «арслан агъзы» — «таракъ» с двумя неорнаментированными цветными полосами, выделенными пестрыми контурными линиями.
Элементы орнамента — одноцветные, крупные, четкие, лаконичные.
Основные цвета ковра — темно-серый (фон), бирюзовый, темно-розовый.
Сама композиция ковра никак не связана с характерными композициями ковров-намазлыков.
Их непременным условием которых было изображение михрабной ниши.
Вероятно, строгое придерживание основных элементов композиции намазлыков со временем перестало быть обязательным в среде крымских татар.
Сам рисунок намазлыков сильно изменился в напластованиях времени, однако изготовление этого вида культового изделия все же сохранилось, от обычных килимов и паласов этот намазлык отличается лишь меньшими размерами, приспособленными к размерам распластанной в процессе моления фигуре человека.
«Намазлыкъ» домотканный, выполнен в паласной технике плетения.
Основа хлопчатобумажная, уток шерстяной.
Основной элемент орнамента — «таракъ».
В данном ковре, расположенные по центру композиции крупные спаренные элементы «таракъ» с отходящими в стороны трезубцами, четко и недвусмысленно формируют силуэт михрабной ниши, широкой полосой тянущейся вдоль всего ковра.
Но самая «говорящая» деталь рисунка, указывающая на то, что перед нами молельный коврик — это маленький черный треугольник в середине самой верхней полосы намазлыка.
Этот треугольник призван указать то место, куда должен преклонить голову молящийся.
Такой принцип, с указанием места преклонения головы, а также рук, нередко использовался в намазлыках, созданных именно в народной среде, как в Средней Азии, так и в Закавказье.
Форма треугольника имела и магическое значение — это был амулет, защищавший от злых сил.
Это интересный факт сохранения языческого символа на культовом изделии, принадлежащем исламской религии.
Не случайно и то, что полоса, на которой расположен треугольник, единственная во всей композиции, выделенная зеленым цветом.
Зеленый цвет, цвет ислама, еще раз призван подчеркнуть сакральный характер изделия.
Ковер представляет интерес в большей степени с этнографической точки зрения, как свидетельство сохранения в народной среде культового ритуала моления.
Его декоративные качества предельно скромны, подбор цветов, где основную роль играет сочетание малинового с оранжевым, был, очевидно, продиктован наличием имеющихся красителей.
Не все рассмотренные образцы равноценны с художественной точки зрения.
но представляя исторический, этнографический интерес, они позволяют проследить и выявить характерные черты крымскотатарских килимов.
Итак, мы видим, что рисунок ковров сохранил сильно упрощенные элементы и мотивы орнамента, которые характерны для коврового искусства скотоводческих племен, они были привнесены с миграционными волнами огузо-сельджукских племен.
Все элементы коврового декора отличает архаичность форм, на эти факты указывает распространение аналогичных элементов в коврах туркмен, узбеков, киргизов, азербайджанцев, чье историческое прошлое также было связано с огузо-сельджукскими племенами.
Рисунок носит строго геометрический характер, каждый элемент орнамента имел изначально символическое значение, утраченное со временем, и превратился в декоративный знак, несущий благопожелательное значение.
Колорит разнообразен, количество цветов достигает семи-восьми — различные оттенки бирюзового, малинового цветов.
Такие цвета нехарактерны для традиционного крымскотатарского ткачества.
Из века в век использовались лишь природные красители, не дававшие таких ядовитых, резких тонов.
Из-за применения анилина колорит очень ярок, цвет теряет свою глубину и чистоту.
Контуры элементов не подчеркиваются, выделение их осуществляется за счет цвета, контрастного фону, на котором он расположен.
Узкие каймы орнаментированы крайне лаконично.
С 1990-х гг.в Крыму разрабатывается программа по восстановлению технических и художественных приемов изготовления ковров — килимов.
По инициативе Лиги крымскотатарских женщин, при содействии Фонда Каунтерпарт Консорциум (Германия) в г. Судаке был создан центр ковроткачества.
Руководителями этой программы были Ф. Асанова (ныне научный сотрудник РКМИ), затем М. Чурлу.
Реализация программы началась в 1994-1995 гг.
В Новороссийске был обнаружен единственный сохранившийся крымскотатарский ковроткацкий станок.
Он был перевезен в Крым и на основе его конструкции были собраны еще 45 станков.
Так были созданы предпосылки для возрождения в Крыму коврового промысла.
Сегодня традиционный ковер является предметом пристального изучения, привлечения иностранных инвестиций.
А применение уникальной в Украине технологии окрашивания нитей натуральными красителями ставит крымские килимы в один ряд с изделиями признанных центров ковроткачества за рубежом.
В настоящее время производством ковров занимаются во многих районах Крыма.
Организованная в 1994 году экспедиция по восточному Крыму под руководством М Чурлу зафиксировала многочисленные материалы, подтверждающие процесс возрождения и развития этого промысла.
Так же в альбоме представлены килимы мастерицы Нияры Решатовой из Раздольненского района.
Решатова использует разные виды пряжи — шерсть, синтетику, хлопок, окрашенные анилиновыми красителями.
Фантазия мастерицы кажется неисчерпаемой в выборе композиций.
Они строятся на обыгрывании и чередовании простейших геометрических форм.
Традиционный мотив «таракъ», ломаные линии, полосы, орнаментированные парными треугольниками, складываются в ритмично повторяющийся раппорт.
Лаконизм и выразительность рисунка придают даже небольшим ковровым изделиям ярко выраженную монументальность.
В колорите преобладают светлые, охро-золотистые цвета с добавлениями белого, коричневого, оранжевого, буро-зеленого.
Килимы Гульнары Абдувелиевой и Сундус Батыровой из Раздольненского района отличаются своеобразием композиционного решения.
% Они используют традиционные орнаментальные мотивы, контрастные сочетания цветов.
Намазлык Гульнары Абдувелиевой, наряду с традиционной михрабной нишей, заканчивающейся рисунком рогов, имеет нижнюю широкую кайму.
На черном фоне михрабной ниши четко выделяется ряд чередующихся элементов — ступенчатый ромб, шестиугольные медальоны, стилизованные восьмилучевые розетки.
Орнамент килима Сундус Батыровой основан на трансформированных медальонах с когтеобразными элементами, воспринимающихся как отвлеченные декоративные элементы.
Экспедицией отмечены ковровые изделия мастерицы Бахчисарайского района Васфие Зейтуллаевой(1997).
Здесь также в стандартных композициях (медальоны, расположенные рядами) обыгрываются традиционные мотивы — ступенчатые и зубчатые ромбы, небольшие медальоны со знаками S, элемент «таракъ».
Намазлыки мастериц Алиме Чауш (Евпатория) и Сабрие Эюповой (Сакский район) имеют устоявшуюся в крымскотатарском ковроткачестве композицию, но использование различных орнаментальных мотивов и цветовых сочетаний позволяет создавать каждый раз неповторимые варианты.
Наряду с традиционными постилочными коврами большое распространение получает продукция малых форм.
Это ковровые подушки, валики («ястыкъ»), покрывала на кресла («къолтукъ орьтюси»).
Анализ современных крымскотатарских килимов свидетельствуют о том, что мастерицы, в целом, опираются на традиции и достижения ткацкого искусства прошлого.
В орнаменте используют геометрические рисунки, тамги, солярные и астральные знаки.
В колорите пытаются избавиться от резких, ярких цветосочетаний и максимально приблизиться к мягким, пастельным тонам старых изделий.
Лучшие образцы современного ковроткачества — это верность традициям и поиски собственного творческого языка.
К созданию эскизов для ковровых изделий сегодня обращаются и крымскотатарские профессиональные художники.
Осенью 1996 г. в Симферополе состоялась первая выставка крымскотатарских килимов.
многие из них были сотканы по эскизам Мамута Чурлу.
Эти килимы имеют традиционную для крымскотатарского ткачества орнаментацию, но переосмысленную и самобытно трактованную художником.
Колорит их основан на сочетании нежных тонов — желтый, бежевый, светло-зеленый, серый, розовый, светло-красный.
Мамут Чурлу занимается изучением крымскотатарского ковроткачества давно и целенаправленно.
Еще живя в Узбекистане, он много сил отдал исследованию и сбору материалов о крымскотатарских килимах, производимых в районах Узбекистана, а также изучению среднеазиатского народного декоративно-прикладного искусства.
В 1983 г.он принял участие в Международном симпозиуме, прошедшем в Баку, с докладом «Ворсовые ковры Ферганской долины сегодня».
В 1987 г.открыл существование производства крымскотатарских килимов в селе Палванташ Андижанской области.
В 1987 г.выступил с докладом «Некоторые особенности современных народных ковровых изделий Туркмении, Узбекистана и Киргизии» на Международном симпозиуме по ковроделию в Ленинграде.
В 1988 г. Мамутом Чурлу была организована экспедиция по сбору материалов по крымскотатарскому килиму в Палванташе, Маргилане, Киргили (Узбекистан).
Его исследовательская деятельность продолжается и в Крыму.
В 1994 г. Чурлу руководит экспедицией Крымскотатарской национальной галереи по выявлению крымскотатарских килимов.
В 1995 г. написал исследование «Крымскотатарский килим».
Мамутом Чурлу собрана уникальная коллекция крымскотатарских текстильных изделий.
Они  не раз экспонировались в Москве, Киеве, Симферополе, Феодосии, и вызвавшая большой интерес зрителей.
В 1990-х гг. он участвует в программе возрождения крымскотатарского народного ткачества килимов, финансируемого фондом Каунтерпарт Консорциум.
В 1996 г. возглавляет «Проект возрождения ткачества крымскотатарских килимов».
На основе изучения орнамента крымскотатарских текстильных изделий художником было выпущено в свет пособие для детей «Декоративное рисование и аппликация по мотивам крымскотатарского орнамента».
Разработана также система технических шаблонов для мастеров килимного ткачества.
Значение этого пособия трудно переоценить.
Следует особо отметить, что издание такого рода предпринято впервые, до сих пор не существовало книги или альбома, которые наглядно знакомили бы читателей и зрителей с достижениями крымскотатарского народного декоративноприкладного искусства.
Главное достоинство пособия в том, что собранный материал подготовлен для практического применения, спектр которого может быть очень широким.
Оно приобщает крымскую детвору к миру крымскотатарской культуры, имеющей многовековые корни.
Материалы таблиц результаты практической работы с детьми могут стать экспонатами многочисленных временных и постоянных выставок.
Они в свою очередь, помогут воссоздать утраченную за последнее столетие визуальную среду, окружавшую с рождения каждого крымского татарина (каждый татарский дом был наполнен предметами ткачества и вышивки).
Орнаментальные материалы, собранные в пособии, станут бесценным подспорьем в работе многочисленных изокружков декоративного рисования, вышивки и ткачества, могут быть использованы при создании декоративного оформления одежды, оформлении интерьеров в народном стиле, а также применены в сценографии и графическом оформлении детской и взрослой печатной продукции.
Пособие состоит из двух частей.
Первая часть — брошюра, состоящая из вступительной статьи Мамута Чурлу и методической разработки Татьяны Саркедоновой.
Во вступлении приведены исторические, этнографические сведения и художественно-методические рекомендации.
Мамут Чурлу предлагает систему элементов орнаментов и орнаментальных схем, с помощью которых каждый может создать свой, новый вариант рисунка.
Эта система отражает принципы, по которым создавались варианты узоров в народном искусстве крымских татар.
Основное содержание брошюры — это методика работы с орнаментами для работников детских садов, написанная опытным методистом Института усовершенствования учителей г. Симферополя Т. Саркедовой.
Вторая часть пособия — это 42 цветные и черно-белые таблицы орнаментов крымскотатарских вышивок и килимов, отпечатанных на отдельных листах большого формата.
В процессе создания оригиналов таблиц Мамут Чурлу проделал работу, которая дллилась на протяжении шести лет.
Она состояла из трудоемкого сбора материала, для чего были предприняты собственные экспедиции.
В результате были отсняты на фотопленку, слайды десятки крымскотатарских килимов, зарисованы сотни экспонатов крымскотатарских вышивок из фондов музеев Москвы, Санкт-Петербурга, Берлина, Ялты, Бахчисарая, частных коллекций в Крыму и у крымскотатарской диаспоры в Турции.
Были найдены довоенные печатные исследования на эту тему, еще в начале 1990-х гг. труднодоступные для широкого пользования.
В области традиционного ручного ткачества работает ныне Арзы Усеинова (Патель), (р. 1975), выпускница Республиканского художественного училища им.
П. Бенькова, график по образованию, дочь известных художников А. Усеинова и З. Трасиновой.
Она является автором серии килимов и намазлыков, выполненных по мотивам крымскотатарского орнамента.
В современном декоративно-прикладном искусстве получили развитие и нетрадиционные для крымских татар виды ткачества и текстиля — гобелен, макраме.
Мастером гобелена является Мамут Чурлу.
Художественным текстилем Чурлу занимается с 1970-х гг.
Серия гобеленов «Времена года», «Рождение воды» выполнены для профилактория Кадамджайского сурьмяного комбината (1982).
Объемная текстильная пластика «Чарх — круговращение Вселенной» украшает зал встреч Ташкентского Дома молодежи (1987), там же находится гобеленовый триптих «Сбережем планету» (1987).
Для гобеленного творчества Чурлу характерны постоянный поиск и обновление материалов, техники, тематики, размеров изделий.
Если первые его произведения были выполнены в традиционной технике гладкого тканья («Бахор», 1979), то со временем художник чаще экспериментирует с формой и содержанием, создавая объемные текстильные композиции («Гранат», «Ферганский натюрморт», 1987).
Чурлу первым и единственным из узбекистанских мастеров обратился к такому традиционному для народного искусства киргизов материалу, как чий (вид камыша, из которого плели циновки).
Он создал «серию выразительных и живописно-тонких станковых произведений на темы символико-аллегорического звучания», подчас с использованием социальных мотивов.
Своеобразие творческого подхода к технологии чиеплетения проявилось в использовании Чурлу вместо камыша обыкновенных тонких деревянных палочек, обвязанных кенафом.
Так возникла серия станковых работ — композиция «Чайдиш» (1986) и др.
В этой технике художник создал множество сюжетных работ, стилизованная трактовка которых подчеркивает их декоративно-прикладной характер.
В качестве материала Чурлу использует и кенаф — грубую пряжу растительного происхождения, создавая из него живописные объемно-пластические композиции монументального звучания.
также небольшие изделия, которые с успехом можно использовать в быту — плетеные шкатулки, вазы, подставки для продуктов.
Эксперименты с материалом — сочетание техники джульхирсов (длинноворсовых узбекских ковров) с чиеплетением — дало неожиданные живописно-пластические и образно-эмоциональные результаты в композиции «Поляна».
Онаа экспонировалась на Всесоюзной выставке 1980 г., проходившей в Ташкенте.
В некоторых работах Чурлу прослеживается «отчетливая связь с народной вышивкой, с богатой и сочной цветовой гаммой сюзане, с их торжественным и праздничным ритмом орнаментов — «Лето», «Бельбаг», «Тумор», «Птица аист» (1980).
Оценивая узбекистанский этап творчества художника, А.Хакимов писал: «На фоне общестатичного состояния в узбекском гобелене творчество Мамута Чурлу представляется наиболее динамичным и перспективным».
Работая в Крыму, Чурлу наряду с ковровыми произведениями, создает декоративные композиции в технике вышивки, аппликации.
Их отличает графичность рисунка, звучность контрастных цветовых сочетаний («Три птицы», 1999; «Дуалар-алсу», 1999).
Открытия Чурлу, сделанные в сфере классических технологий и нетрадиционных материалов, продолжает его ученик Вячеслав Усеинов.
Его произведения можно разделить на две группы — гобелены, выполненные в традиционной технике гладкого тканья и объемные композиции, в которых трансформирована технология чиеплетения.
Гобелены Усеинова — это абстрактные или фигуративные композиции, каждая из которых — своего рода философская сюита.
Они отличаются не только уравновешенными колористическими характеристиками, но и заданностью темы для размышления.
Почти медитативным настроем отличается «Срез пятнадцатого камня Сада Реан-Зи» (1995), глядя на который в блуждание по лабиринту отправляется зритель.
В другой группе своих текстильных композиций Вячеслав использует самые разные материалы — шелк, шерсть, синтетические нити, джут, которые наматываются на трубы, чий или даже каркас металлического стула («Партитура света и тени», 1996; «Насечки заходящего солнца», 1995; «Империя знаков», 1992; «Объемная композиция», 1997).
Эти произведения привлекают нестандартностью формы и разнообразием колористического решения.
Здесь  каждый цвет дается в контрастном сопоставлении с соседним.
В некоторых текстильных композициях Усеинов использует лоскутную технику «курок» — «Застекленный пейзаж» (1998), «Что ни есть это» (1999).
### 3.5. Керамика
Крымские татары разделили участь депортированных народов, лишённых возможности жить и творить на своей земле.
С изгнанием крымских татар из Крыма исчезли материальные и художественные ценности народа, создаваемые веками, прервались традиции и навыки старинных ремесел.
Крымскотатарская керамика не достигла таких высот совершенства, как металл, но она широко использовалась в быту, была незаменима в некоторых отраслях сельского хозяйства.
На сегодняшний день судить о крымскотатарском керамическом искусстве прошлого мы можем лишь по несколькими сохранившимся в музеях и частных коллекциях образцам.
А для профессионального освещения темы вынуждены обратиться к результатам археологических исследований.
Еще с древних времен керамика играла большую роль в жизни людей, населявших Крымский полуостров.
Возникнув как отрасль утилитарного значения, она постепенно приобретала и эстетическое.
Посуда становилась украшением интерьеров богатых домов; декоративная керамика, в частности, изразцы — из простого выразительного средства архитектуры вырастала в монументальное искусство.
В 1926 году на побережье между Феодосией и Алуштой в древних крымскотатарских селах была проведена широкая археологическая разведка, которой руководил Н.Барсамов.
В различных пунктах были обнаружены гончарные печи VI11—IX вв.(в Капсихоре, н с.Морское).
А. Якобсон обнаружил более двадцати гончарных печей VIII—IX вв.около ЧобанКулле (Башня чабана).
В 1957 году им были открыты две гончарные печи в Канакской балке (д. Ускут, ныне с. Приветное).
Здесь же, в Канакской балке, крымской экспедицией Института археологии АН СССР под руководством М.А. Фронджуло в 1961-1962 годах были найдены еще три гончарные печи.
Печи возводились на склонах холмов, на берегах рек с учетом мощных отложений глины хорошего качества.
На примере печи, обнаруженной в Чобан-Куле можно восстановить облик и конструкцию крымских гончарных печей.
Печь имела один топочный продольный канал, шириной в 1,15 м, длину канала установить не удалось.
Под топкой у западной стенки прослеживается натяжение в 2 м, около южной стенки оно сохранилось в высоту 0,80 м.
Из топки жар поступал по боковым каналам в обжигательную камеру.
Сохранившаяся длина канала в 1 м начинается на высоте 0,40 м от пода топки и поднимается под углом в 40°.
Ширина канала (0,30-0,35 м) на западном конце канала сужается (0,20 м).
Печь сооружена из сырцового кирпича (0,50 — 0,20 м при толщине 12-15 см).
При зачистке пода топки в слое золы и обожженной глины были найдены обломки гладкостенных круглодонных амфор VIII—IX вв.
В яме находилось более 100 бракованных амфор.
Среди остальной керамики, обнаруженной в той же яме, можно отметить несколько раннесредневековых фрагментов.
Это плоские и коньковые черепицы, обломки венчиков, стенок и ножек небольших и относительно крупных пифосов.
Найден фрагмент ручной фляги с горлом и ручками, обломок боковой (выпуклой) части фляги, украшенной по краю дужками или гирляндами, написанными красной краской.
Обнаружены венчик довольно большого кувшина с обломком плоской ручки с пальцевым вдавлением и обломки нижних частей плоскодонных красноглиняных сосудов.
Якобсон пишет, что из ремесленных центров, таких как Чобан-Кулле, амфоры вывозили не только в прибрежные селения, но и далеко за пределы Крыма.
Они распространялись среди тюркских племен, родственных крымским татарам.(А.Я. Якобсон. Средневековые гончарные печи в районе Судака).
Разнообразная расписная керамика, обнаруженная при раскопках гончарной печи в Канакской балке, дает возможность поставить вопрос о вывозе продукции крымских гончаров в различные районы юго-восточной Европы (на Дон и Северный Кавказ), где также в погребениях обнаружена аналогичная керамика.
Массовое производство амфор VIII—IX вв было связано с расцветом средневекового виноградарства и виноделия в юго-восточном Крыму.
Надо полагать, что амфоры в это время, как и в античную эпоху, использовались, в основном, как тара для вина и в качестве таковой расходились, вместе с товаром, по морским и речным путям.
В XIV-XV вв на полуострове развивается производство местной посуды.
Она сохраняет приверженность византийской традиции, хотя все более ощутимым становится соприкосновение с декоративным искусством Востока
Одним из центров керамического производства Крыма этого времени был и Алустон (н.Алушта).
Здесь в 1992 году при раскопках генуэзской башни Орта-Кулле (Средняя Башня) среди большого количества фрагментов керамики обнаружено два блюда.
Они представляют собой высокохудожественные произведения, отмеченные сложностью и изысканностью рисунка, насыщенные деталями.
В целом, это изделия, носящие парадный характер, сыны (круглый поднос) изготовлен из красной глины.
Оба блюда красноглиняные, на кольцевом поддоне, с полихромной поливой по белому ангобу.
Преобладающий колорит найденных фрагментов и изделий — желтый, коричневый.
Эти цвета будут характерными впоследствии и для крымскотатарской керамики.
Среди керамики, обнаруженной при раскопках Апустона, часто встречаются изделия с изображением птиц и животных.
Аналогичные рисунки с птичьими фигурами можно встретить на керамике из г.Изник (б.Никея, Турция).
Это раннеосманская керамика имеет название «Милетские изделия».
(Ф.Зарре.Керамика исламских времен из Милета).
Птицы на этих изделиях изображены в полете, сидящими в гнезде, среди виноградных гроздьев, сидящими друг против друга.
Этот стиль полностью отличается от изображений птичьих фигур на византийской керамике XIII и XIV вв.
Крымская керамика отличается от византийской и по цвету (Д. Талбот Райс. Византийская керамика).
Кстати, на вышивках крымскотатарских мастеров XVIII—XIX вв., привезенных экспедицией РКМИ из Добруджи, также в большом количестве изображены птицы.
Изображения птиц встречаются также в крымскотатарской торевтике (в фондах РКМИ хранятся гугумы, на поверхности которых выгравированы силуэты птиц и рыб).
Символом бессмертия и воскресения считался павлин.
это был излюбленный персонаж в средневековом искусстве как Византии, так и Ближнего Востока.
Блюда с изображением павлина из Херсонеса (Сары-Кермен) образуют узколокальную группу художественной керамики.
На всех блюдах птицы-павлины обращены влево, у них узкое и короткое туловище.
Они с сильно выступающим брюшком, голова на короткой шее с челкой (почетным знаком), очень развито нижнее оперение (декорировано большей частью полосами или плетенкой); верхнее оперение в виде трех S-образно изогнутых лент с завитками на конце, как у хвоста барсов.
Расцветка всех частей изображения основана на чередовании зеленого и коричневого.
Следует также отметить, что результаты исследований остатков керамического производства, обнаруженных на территории крепости Алустон, позволяют предположить следующее.
В северной части городища во второй половине XIV века функционировала мастерская по производству поливной керамики с орнаментом «сграффито», специализировавшаяся, в основном, на выпуске сосудов открытых форм.
Работал в ней один мастер, возможно, с небольшим количеством помощников или учеников.
Человек этот был, скорее всего, приезжим, решившим наладить изготовление поливной керамики в городе, где раньше этим никто не занимался.
Он был хорошо знаком с традициями керамического производства и происходил из какого-либо центра такого производства.
Продукция мастера покупалась населением соседних крепостей, о чем могут свидетельствовать находки из Фуны (с. Демирджи, н. Лучистое) и Ай-Тодора.
Изготовление художественной поливной керамики относится к разряду городских ремёсел.
Сам факт появления такого производства отмечает прогресс в развитии Апустона, как городского центра во второй половине XIV в.
Одним из средневековых крымских центров по производству керамики являлась г. Кафа (Феодосия).
Поливная керамика из Кафы и Солхата (Старый Крым), производившаяся на месте, представляет собой те же, что и бытовавшие ранее, глубокие чаши-миски или пиалы.
Их  декор  выполнен особенно толстыми, врезными линиями, образующими основной рисунок, с ним контрастируют сравнительно тонкие линии орнаментального заполнения.
Не менее характерна и яркая полихромная расцветка (зеленая, коричневая и желтая).
Ради удешевления продукции поливные изделия часто оставляли без расцветки — монохромными.
зато широкое применение получил выемчатый фон.
Он создавал на внутренней поверхности чаши или блюда не только дополнительный, тёплый коричневый тон (глазурь в соответствующих местах ложилась непосредственно на черепок, а не на ангоб, который снимали при углублении фона), но и рельефность рисунка, большей частью орнаментального.
Такова поливная керамика XIV и XV вв.из Солхата и Кафы.
Кстати сказать, она очень близка художественной керамике из западного Причерноморья, заселенного родственными крымцам тюркскими племенами — в Румынии и Болгарии.(Штерн Э.Р. Феодосия и ее керамика).
В 1980 году на северо-западе окраины Феодосии в пойме реки Байбуга была раскопана часть поселения золотоордынского времени.
Керамический материал исследованного памятника делится на несколько видов: кухонная и столовая неполивная керамика, красноглиняная керамика, покрытая прозрачной поливой, подсвечники и светильники.
Всего на исследованном участке поселения найдено 8 целых и 72 фрагмента красноглиняных поливных сосудов.
Кроме того, в керамическом материале из Западного помещения усадьбы А содержался фрагмент светлоглиняного сосуда, покрытого зеленой поливой и в подъемном материале поселения — мелкий фрагмент стенки красноглиняного сосуда с люстровой росписью.
Поливные красноглиняные сосуды представлены несколькими формами.
хумы, тарелки и миски, пиалы с орнаментом сграффито тонкой и толстой линией, покрытые прозрачной глазурью по ангобу, подсвечник и светильник — плошка.
Также среди керамики поселения были найдены небольшие фрагменты горлышек поливных кувшинов с ручками.
Их верхняя часть крепилась к середине высокого горла.
Полива была нанесена на ангоб, горло украшалось врезными линиями.
Эти сосуды близки к типу одноручных кувшинов, изготовлявшихся в Азаке.
Очень интересна находка донца монохромной миски с зеленой поливой, декорированной фигурами из спиралевидных завитков и прямых линий (сохранилась часть донца).
Этот мотив применяется в декоре монохромных мисок из Азова.
По форме подобные миски являются широко распространенным типом красноглиняной поливной посуды, они встречаются в слоях Азова золотоордынского времени.
Подобные миски широко представлены в керамике местного производства, в частности, в Кафе.
Там они, в основном, являются полихромными с подглазурным орнаментом сграффито.
Интересен фрагмент миски с подглазурной росписью ангобом Полива прозрачная, зеленая.
Орнамент сохранившейся стенки представляет собой два ряда одинаково направленных, слегка изогнутых «капель», нанесенных белым ангобом.
Ангобная роспись выполнена густым раствором, что придает не только зрительную выпуклость орнаменту, но и легкую рельефность поверхности сосуда.
Орнамент в виде изогнутых капель широко известен в декоре кашинных мисок и блюд.
На них  эти элементы рисунка выполнены так же в легком рельефе.
Сосуды из кашина могли поступать в Крым с конца XIII до конца XIV века в период тесных контактов с городами Поволжья и среднеазиатскими центрами, в частности из Сарая и Хорезма.
Среди сосудов открытых форм, найденных на поселении, кроме тарелок и мисок с орнаментом сграффито и монохромных, выделяются чаши в форме пиал на низком или высоком поддоне, со сферическими стенками и тонким прямым или слегка отогнутым венчиком.
Они покрыты глазурью желтого и зеленого цветов по ангобированной поверхности и желтого цвета, нанесенной без ангоба, с подглазурной подцветкой марганцем по ангобированной поверхности.
Сосуды этой формы и орнаментации найдены в слоях XIV — первой половины XV века в ряде памятников Крыма, в материале золотоордынского Азова, городищ Поволжья.
Анализ керамического материала поселения у р. Байбуга (Феодосия) дает основание считать его уникальным среди исследованных и опубликованных памятников Крыма.
Весь керамический комплекс находит аналогии в производстве Азова золотоордынского времени и городищ, что позволяет датировать комплекс в целом второй половиной — концом XIV в.
Некоторые отличия декора, главным образом, поливной керамики сграффито, от азовских и поволжских аналогий и, напротив, схожесть орнаментации с керамикой крымских центров, в частности Кафы, позволяет говорить о местном, крымском ее производстве.
По мнению Айбабиной, центром этим являлся Солхат (Старый Крым), расположенный в непосредственной близости от поселения.
Керамические изделия крымского производства можно встретить в материалах раскопок Азака (н. Азов).
Доля импорта в поливной керамике Азака составляет в среднем 50-60 %.
Крымские изделия представлены продукцией городов юго-восточного Крыма (Судак, Солхат, Кафа).
Формовочные массы очень пластичны, без заметных песчанистых примесей, с естественной примесью крупных включений извести.
Обжиг сплошной, серо-коричневый.
Видовой ассортимент очень разнообразен: чаши, тарелки, блюда, светильники, кувшины-ойнохои, кувшины со штампованным орнаментом, горшковидные сосуды с петельчатыми ручками и др.
По свидетельству средневекового турецкого энциклопедиста Э. Челеби, посетившего Балаклаву в 1664 г., в середине XVII века население  было сплошь татарским (тюркоязычным).
В 1992-1997 гг. на территории Кадыкоя в ходе археологических исследований были выявлены фрагменты поливной керамики.
В них представлены поливные чаши (пиалы), миски, тарелки (блюда), кувшины и кумганы.
Изделия оформлены монохромным покрытием, поливой желтого, коричневого, различных оттенков зеленого цветов, часто рябоватые от примесей окисей марганца.
Комплекс хозяйственных ям средневековых объектов данной территории представлен материалами XIV — первой четверти XVIII вв.
Непосредственно находки образцов бракованной керамики, печного припола — трехрогих подставок, применявшихся при обжиге поливной посуды, стекловидных шлаков темно-зеленого цвета указывают о местном производстве керамики.
В конце XIX — начале XX веков керамическое производство Балаклавы было сосредоточено в верховьях Балаклавской бухты.
Керамическое искусство крымских татар, вобрав в себя лучшие достижения гончарного производства сопредельных стран, испытав на себе влияние иноземных культур, обогащенное местным колоритом, традициями и собственным мироощущением, как и другие виды декоративно-прикладного искусства, прошло этапы взлета и упадка.
В начале XX в была предпринята попытка возрождения керамического промысла в виде артелей, ремесленных цехов, но политические, экономические изменения в жизни крымских татар привели к утрате художественно-утилитарных ценностей керамики.
Хранящиеся в фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств и Симферопольского художественного музея керамические изделия представляют интерес скорее как исторические материальные образцы, нежели художественные.
Это — массовая продукция артелей, отразившая стиль, направление, бытовавшие в советском искусстве 1920— 1930-х гг.
В то время декоративное оформление изделий нередко сводилось к копированию сцен из окружающей действительности и коммунистической символике.
Ваза «Бахчисарай», продукция артели «Илери» («Вперед») — яркий образец «конструктивизма», нашедшего отражение не только в изобразительном искусстве, но и в предметах декоративно-прикладного характера.
% Геометрические формы сосуда представляют собой цветочный орнамент, напоминающий узоры крымскотатарских вышивок.
Aрхитектурные мотивы Бахчисарайского дворца, вдавленные контуры росписи — все это дань времени.
Наполнение рынка посудой промышленного производства, отсутствие спроса на изделия гончаров неминуемо вели к угасанию этого вида ремесла.
На протяжении всех последующих лет традиции крымскотатарского гончарства находились в забвении.
Появившиеся с конца 1970-х гг, за пределами Крыма профессиональные мастера-керамисты воспитывались на иных культурных традициях.
Перед художниками, вернувшимися сегодня в Крым, стоит непростая задача возродить традиции забытого ремесла.
Творчество известного художника Мамута Чурлу поражает своей многогранностью и разнообразием.
Керамика — еще одна область творческих интересов художника.
В своих работах он обыгрывает популярные мотивы народного искусства — кувшин, кипарис, виноградная лозу или гроздь.
Эти изображения часто встречаются в крымскотатарских изделиях из металла, камня, а также в традиционном ткачестве.
Декоративные тарелки Чурлу привлекают скомпонованностью формы и орнамента, плавным ритмом линий, складывающихся то в растительный узор, то в архитектурный пейзаж, то в арабскую вязь.
Своей гаммой они перекликаются со сдержанным колоритом крымских килимов и изысканным цветосочетанием татарской вышивки.
Обращается Чурлу и к традиционной среднеазиатской глиняной игрушке.
Созданные им маленькие замысловатые чудища, причудливо раскрашенные, как и в давние времена, служат своего рода талисманом, стремясь уберечь нас от напастей.
К числу профессиональных керамистов относится Сеитмемет Якубов.
Он родился в 1938 г. в горном Крыму.
в 1944 г был депортирован в Костромскую область.
Позже в 1956 г. переехал в Узбекистан.
Якубов окончил Республиканское художественное училище им. П. Бенькова.
В 1978 г. — отделение художественной керамики Театрально-художественного института им. А. Островского.
С 1990 г, С.Якубов живет в Крыму.
С. Якубов работает в области бытовой и декоративной керамики.
Его сервизы для чая, шербета (фаянс, глазурь, золото) несут следы влияния среднеазиатской керамики.
Это и понятно, Якубов много лет работал художником малого тиража и оригинальной керамики на Ташкентском экспериментально-творческом комбинате.
В творчестве Якубова 90-х гг.появляются работы, которые, несмотря на традиционный материал (глина, шамот), по своей смысловой нагрузке уподобляются скульптурным композициям.
В работе «Процесс» под огромным шаром с отходящим от него куском-сегментом Якубов подразумевает землю, мир, от которого отторгается, изгоняется народ — так художник трактует совершенное над его соотечественниками насилие.
Керамические композиции С. Якубова украшают интерьеры общественных зданий в Узбекистане и в Крыму (декоративные вазы «Песня», «Планета Земля», 1980-1990-е гг.), органично смотрятся в садово-парковых комплексах — «Корабли пустыни», «Ночная роза», 1990-е гг.; закуплены Республиканским крымскотатарским музеем искусств («Процесс», 1990).
Анализируя творчество Иззета Аблаева (р. 1940), невольно сталкиваешься с трудностью определения амплуа художника.
Очень разнообразно его творчество.
В 1970-х гг. Аблаев был в числе ведущих художников-монументалистов Средней Азии.
Он создает декоративные вазы для интерьера и экстерьера Выставочного зала Союза художников Узбекистана (ныне Выставочный зал Академии художеств Узбекистана), 1974; декоративный фонтан для внутреннего дворика санатория «Узбекистан» в Сочи, 1976; декоративное рельефное панно «Музыка» в вестибюле Дворца культуры авиастроителей в Ташкенте, 1980; садовопарковую керамику по заказу Ташгорисполкома, 1982 г.
В основном это абстрактные, изысканно-витиеватые пластичные формы, в них нет каких-либо ссылок на ту или иную национальную традицию.
К числу лучших работ этого круга можно отнести декоративный фонтан на проспекте Победы в Оренбурге (1987) и садово-парковую пластику, установленную в Ташкенте.
Аблаев с большим мастерством комбинирует сферические, геометрические формы и формы криволинейных очертаний, создавая замысловатые, фантазийные композиции.
Иногда они напоминают диковинные растения и придают парку или саду сказочный вид.
Привлекает не только форма этих работ, но и особенный цвет.
колористические эффекты цветной глазури (зеленой, синей) в сочетании с естественными красками окружающих растений подчеркивают ощущение свежести и буйства природы.
Монументально-декоративные композиции, выполненные в глине, шамоте, определяют тяготение художника к исконно народным материалам и формам.
1970-1980-е гг. — время интенсивной работы Аблаева в области керамики.
Он реорганизовывает керамический завод в экспериментально-творческий комбинат прикладного искусства при Художественном фонде Узбекистана.
Он становится его директором и активно работает творчески, принимая участие в республиканских и всесоюзных выставках.
И. Аблаев тонко чувствует глину, извлекая из нее все функциональные возможности, а профессионализм художника в использовании различных техник — лощении, гравировке, глазурованном покрытии — делают его работы и традиционными, и современными.
Оригинально и самобытно творчество Февзи Сеитхалилова.
Родился он в Самарканде в 1959 году.
В 1986 г. успешно закончил художественное училище им. П. Бенькова, отделение художественной керамики, после чего в течение ряда лет работал на Ташкентском экспериментально-творческом комбинате прикладного искусства.
Уже в первых произведениях Сеитхалилова проявились черты, которые станут определяющими в его последующем творчестве.
Даже такие бытовые изделия, как кашпо, сосуды, канделябры несут смысловую и символическую нагрузку («Весенний натюрморт», 1987; «Петух», 1987; «Пламя», 1988).
Работы последних лет — «Былое и думы» (1995), «Старая мельница» (1995), «Думы. № 44» (1995) уже своими названиями настраивают на серьезное и вдумчивое восприятие.
Удивительно, как мастеру в таком традиционном виде искусства, как керамика, удается затронуть остросоциальные и глубоко нравственные проблемы.
Произведения Сеитхалилова рассчитаны на неспешное рассмотрение и изучение, они красноречивы и повествовательны.
Зачастую, это не лаконичные, обобщенные формы, а «выстроенные» пластические композиции.
Они  составленные из персонажей, архитектурных фрагментов, элементов пейзажа и бытовых деталей, которые органично складываются в яркие художественные образы.
Ф. Сеитхалилов — постоянный участник групповых и персональных выставок, член Союза художников Украины с 1995 г.
Шамиль Ильясов (р.1960), профессиональный художник-керамист.
В 1984 году окончил отделение керамики Душанбинского художественного училища.
Преподавал в художественной школе г. Нурека.
В 1988 г. переехал в Крым.
Активно занимается творчеством, участвует на республиканских выставках.
Призер III Всесоюзного фестиваля художественного творчества 1989 г.
Работает в основном с шамотом.
Он создает камерные пластические композиции: «Друзья» (1986), «Мальчик на верблюде» (1993), «Наврез» (1994), «Зов к родному пепелищу» (1998).
Глиняные игрушки Ш.Ильясова — это взятые из жизни персонажи — бабушка, пастушок.
Изображенные в окружении привычных предметов, они превращаются в красочные жанровые сценки, рассказанные с мальчишеским задором и юмором.
Рустем Якубов (р.1966) окончил в 1985 г. Республиканское художественное училище им.П. Бенькова, в течение ряда лет работал скульптором-исполнителем в художественном комбинате.
В 1988 году поступил в Театрально-художественный институт им. А. Островского.
после его окончания в 1993 г.стал главным художником малого предприятия «Гелиос» в Ташкенте.
С 1994 г.Якубов живет в Крыму.
К лучшим работам керамиста относятся: набор для шербета (два предмета, 1989), декоративная пластика «Кактусы» (1989), питьевой набор для сока «Нар» (1990).
В последние годы Якубов работает в жанре пластики малых форм (88, с.65).
Его декоративная керамика и традиционна введением в композиции характерных народных типажей, и современна в стремлении выявить новые выразительные пластические возможности древнейшего материала («У водоема», «Осенний натюрморт», 1990 г.).
Абдюль Сеит-Аметов —дизайнер, график.
Родился он в 1970 г.в Ташкенте.
в 1989 г.окончил Республиканское художественное училище им, П Бенькова, затем графическое отделение Харьковского художественно-промышленного института.
Особая страсть Сеит-Аметова — керамика.
Несколько лет назад, впервые увидев работу мастера за гончарным кругом, он буквально заболел этим ремеслом.
Мечта Абдюля осуществилась годы спустя.
Керамические изделия Сеит-Аметова легко узнаваемы.
Его вазы, кашпо, кувшины выходят за рамки бытовой посуды.
Их достоинство — в особой пластичности формы, изысканности силуэтов.
Мастер не применяет цветной глазури, сохраняя теплый тон обожженной глины или методом задымления добиваясь изысканного серо-черного окраса.
Декоративная отделка керамических изделий сведена к минимуму — легкая гравировка по тулову сосуда или бордюру блюда.
Особенно привлекательны керамические миниатюры А.Сеит-Аметова, которые повторяют форму традиционной крымскотатарской посуды.
Изумительные по цвету, с гладкой, матово-мерцающей поверхностью, они свидетельствуют о том, что мастер состоялся.
Абдуль Сеит-Аметов и Рустем Якубов не только самобытные художники и керамисты, но и талантливые педагоги.
В апреле 1999 г.Международным фондом «Возрождение» на базе Музея крымскотатарского искусства была учреждена детская керамическая школа-студия «Глиняные узоры».
За два года существования через мастерскую школы прошли около 200 детей разных национальностей.
Учебный процесс в студии построен на поэтапных теоретических и практических занятиях, призванных обучить детей в начале основам живописи, рисунка, лепки, затем научить приемам керамического производства — формовке, работе на гончарном круге, обжигу, росписи.
Технические знания подкрепляются изучением традиций крымскотатарского декоративноприкладного искусства.
Разработанная А. Сеит-Аметовым, Р. Якубовым и руководителем студии Ф. Асановой программа предлагает не стандартный процесс обучения, а ставит более важные задачи — научить и воспитать.
Большинство крымскотатарских керамистов получили образование и формировались как художники в отрыве от традиций своего национального искусства.
Им, их молодым коллегам и ученикам предстоит восстановить утраченную связь с наследием мастеров прошлого и возродить былую славу крымскотатарской керамики
### 3.6. Другие виды ремесел
Кожевенное производство было широко развитой отраслью в Крыму.
Сохранившиеся кожаные изделия и их фрагменты свидетельствуют о том, что обработка кожи здесь была известна с древнейших времен.
Кожаное производство, как и другие виды прикладного искусства, было тесно связано с используемыми техническими приемами и материалом.
Скотоводческий тип хозяйствования крымских татар, особенно в степной части Крыма, способствовал развитию этого вида промысла.
К началу XX века в Крыму существовало множество кожевенных заводов и мастерских.
На них изготовлялись кожаные сосуды, коробки, сумы-мешки, обувь, ремни и другие бытовые предметы.
Кожевенные цехи представляли собой большие, просторные строения с комнатами для дубления, окрашивания, просушки.
Во дворах устраивались вырытые в земле ямы, обложенные глиной, или заменяющие их каменные чаны, где вымачивались в известковом растворе козьи или бараньи шкуры.
Вымоченные шкуры, очищенные от шерсти, отмывались от извести, выдерживались в дубильных растворах, затем окрашивались и, наконец полировались, т.е. на них наводился глянец.
Обработка кож велась по старинке.
Лишь на некоторых предприятиях стали постепенно механизировать производство (механическая промывка и полировка кож).
Если раньше полировка кож велась вручную, обыкновенной кизиловой палкой, то в начале века для этого применяли специальную машину, которую обслуживали трое рабочих.
Как отмечалось в те годы, «механизация и кооперирование являются революцией в кустарной промышленности Бахчисарая».
Рукописные книги являются сокровищницей народного разума, они поднимают свой голос из глубин веков и дают современному читателю информацию о истории народа.
Изготовленные на пергаменте, коже и бумажной основе многие рукописные книги являются также произведением искусства, продуктом художественного творчества человека.
Каждая рукописная книга в отдельности неизменно привлекает внимание читателя, является объектом изучения и исследования.
Отдельной отраслью кожевенного производства было переплетное дело.
Расцвет его приходится на XVII—XIX вв.
К началу.XX в.это ремесло начинает угасать, сводясь лишь к единичным заказам.
Простейшим способом декорировки кожаного переплета была штамповка, позднее стали применять гравировку и тиснение.
Не все переплетчики и изготовители кожаных предметов могли работать в этой технике, и часто гравировку выполнял специальный мастер.
Гравировку иногда сочетали с рельефным тиснением.
Это техника была настолько дорога, что зачастую гравировкой украшали только лицевую часть переплета.
Восток является родиной ручного золочения.
широко оно применялось и в Крыму.
Простейшее золочение представляло собой вдавливание в орнамент золотых точек, затем научились золотить более сложные орнаменты.
С помощью клише, вырезанного из верблюжьей кожи или металла, создавали сложные, золоченые композиции.
Применялось даже золото разных оттенков.
Другой очень ценной техникой художественной обработки кожи была мозаика (аппликация или интарсия).
Характерной чертой кожаных переплетов было использование металлических дополнений.
Угольники, застежки для закрытия книги, футляры не только предохраняли книги от повреждений, но и служили декоративным дополнением.
Золотые, серебряные накладки, выполненные в технике филиграни, хорошо гармонировали с кожаным переплетом
Время оставило весьма ограниченное число кожаных образцов.
большая часть погибла от сырости, огня и других внешних факторов.
По имеющимся сведениям, крымскотатарские книги в кожаных переплетах хранятся в музеях, архивах, библиотеках Англии, Германии, России, Украины (Львов).
В начале века в Крыму существовали цехи войлочников (кийизджилер), они занимались производством войлока и занимали целые кварталы в городах.
Их мастерские представляли собой просторные, светлые помещения.
С помощью специальных приспособлений мастер укладывал распушенную шерсть несколькими слоями на расстеленной циновке, затем обильно смачивал ее горячей водой.
Подготовленную таким образом шерсть скручивали в рулон и на протяжении полутора часов утрамбовывали ногами.
Полученный войлок разворачивали, равняли края ножницами, вновь смачивали горячей водой и вешали на просушку на ветер (80, с.38).
Войлок использовался в Крыму для бытовых и производственных нужд.
В каждом татарском доме имелись напольные ковры, намазлыки (коврики для молитвы), которые красочно орнаментировались вставками из раскрашенной шерсти (особенно в степных районах).
Для хозяйственных нужд войлок использовался в качестве подсобного материала в консервном производстве и при экспорте фруктов.
Резьба по дереву имела в Крыму давние традиции и собственную развитую цеховую организацию.
Цех «бешикчи ве сандыкъчы» был организован как прочие «эснаф» со своим «пиром» и писаным статусом «селефнаме».
Колонны и капители, подпирающие кровли балконов, решетки и домашняя утварь, детские люльки-бешики, сундуки с инкрустацией костью, перламутром, многогранные столики «курьсю»» — вот неполный перечень продукции мастеров-краснодеревщиков.
В начале века производство резной деревянной мебели и других изделий еще сохранялось в Бахчисарае.
Из дерева производились скалки, обувь, прялки, мебель — круглые столы, раскрашенные детские люльки.
Однако уже тогда наяву было значительное снижение технической и художественной культуры.
Не выдерживая конкуренции с фабричным товаром, мастера переходили на изготовление более дешевых бытовых изделий — черенков для сельхозорудий (лопаты, вилы), ножей, разделочных досок, скалок и проч.
В Карасувбазаре была организована артель по производству сельскохозяйственных орудий (30, с.29).
Лишь небольшая часть высокопрофессиональных мастеров оставалась верна традициям ремесла, создавая высокохудожественные изделия (в основном граненные столики с инкрустацией).
Эта продукция наряду с другими уникальными предметами крымскотатарского прикладного искусства начала века была представлена на ряде всесоюзных выставок в Москве и пополнила коллекцию Бахчисарайского музея.
В фондах Республиканского крымскотатарского музея искусств хранится сундук (конец XIX — начало XX вв).
Сундук был неотъемлемой частью внутреннего убранства татарского жилища.
В него складывалась домашняя утварь, одежда, полотенца.
Сундук служил мебелью, на нем можно было спать, сидеть.
Как и в других изделиях народного искусства, в нем сочеталась утилитарность и эстетика.
Экспонат РКМИ — украшен орнаментом в технике неглубокой резьбы, инкрустирован перламутром и сандаловым деревом.
%Его украшали жемчугом и сандаловым деревом.
Геометрическая орнаментация сундука встречается у многих народов.
Это большие и маленькие розетки (символ солнца), круги, изломанные линии, которые располагаются на передней (заметной) стенке сундука.
Жаль, что такого рода изделия безвозвратно уходят из нашего быта.
Таким образом, обзор развития традиционных видов крымскотатарских ремесел позволяет сделать следующие выводы:
В начале века традиционные ремесла сохранялись на достаточно высоком художественно-техническом уровне.
Изделия народных мастеров свидетельствовали о высоком профессионализме их работы.
Однако уже во втором десятилетии начинается серьезный кризис.
Он вызванный как общественно-политической ситуацией, так и сильнейшим голодом в Крыму в 1921-1922 годы.
Число ремесленников-кустарей резко сократилось.
В этих условиях советским государством предпринимаются определенные попытки возрождения традиционных ремесел в рамках общей политики восстановления народного хозяйства.
Центром национальной кустарной промышленности в Крыму становится Бахчисарай.
В 1930-е годы в Крыму (Евпатория, Бахчисарай, Карасувбазар и др.) создаются различные художественно-кустарные артели, занимающиеся выпуском традиционной продукции (в основном вышивка и шитье).
Но уже через короткое время (в 1932 г.), ввиду отсутствия достаточного количества обучающего персонала, были закрыты ткацкие мастерские и сохранены лишь вышивальные.
Традиционная кустарная продукция уже не отвечала изменившимся требованиям социально-бытовой стороны жизни.
Начало XX века, отмеченное экономическими и политическими изменениями в обществе, проникновением западноевропейской культуры, изменило быт и устои общества.
Продукция промышленного, фабричного производства, более дешевая и доступная, вытеснила с рынка изделия народных мастеров.
Так, постепенно исчезали традиционные виды ремесел — производство оружия, резьба по камню и дереву, изделия из меди и серебра, вырождалось уникальное гончарное ремесло.
В начале века в отдаленных районах Крыма, куда еще не проникло инородное влияние, сохранялось кожевенное и войлочное производство, производство ковров, ткачество.
К практически полному забвению традиций народного творчества привела и депортация крымских татар из Крыма в 1944 году.
Сегодня в Крыму идет процесс возрождения народных ремесел.
В нем участвуют, как мастера старшего поколения, так и представители молодого поколения.
Онипостигают искусство и традиции крымскотатарских татар самостоятельно, обращаясь к классическим образцам.
К сожалению, связь поколений оказалась насильственно прервана, обучение по принципу «мастер — ученик» стало невозможным.
Среди различных видов декоративно-прикладного искусства наиболее интенсивное развитие в настоящее время получили вышивка, в том числе, золотыми нитями, ткачество (производство килимов), ювелирное искусство, торевтика, керамика.
Организуются специальные курсы по обучению навыкам традиционных ремесел, малые предприятия по выпуску сувенирной продукции в духе классических изделий народного творчества.
Но чаще всего молодые мастера работают самостоятельно, как надомники.
В процессе возрождения традиций народных ремесел большое значение имеет изучение классических образцов, обучение молодых художников по этим образцам.
Большую работу в этом направлении проводят представители крымскотатарской творческой интеллигенции — художники, искусствоведы.
Заключение
Крымскотатарское изобразительное и декоративно-прикладное искусство XX в.стало закономерным отражением материальной и духовной культуры крымских татар.
Они  сформировались как единый народ на территории Крымского полуострова в средние века и ставших наследниками и продолжателями многовековой истории полиэтнической культуры Крыма.
В первой главе книги рассмотрены основные этапы развития культуры Крыма и культурогенеза крымских татар.
Еще в раннем средневековье в Крыму преобладающим было тюркское население.
С XIII века полуостров становится одной из частей тюркского мусульманского мира.
Кульминационного развития культура крымских татар достигает в период существования Крымского ханства XV—XVIII вв.
Преобладание тюркского компонента и мусульманского вероисповедания предопределяют специфику развития крымскотатарской культуры.
К началу XX века культура тюрко-мусульманского Крыма переживает состояние упадка, но искусство крымских татар хранит в себе память о лучших достижениях, многовековых традициях, нашедших свое отражение в архитектуре и прикладных ремеслах.
Цель первой главы — на основании выводов историков и этнографов подчеркнуть, что культура крымских татар носила автохтонный характер.
она не являлась привнесенной на полуостров, формирование ее началось еще до прибытия сюда тюрко-монгольских орд, с которыми до сих пор традиционно неверно связывают характер крымскотатарской культуры.
Та основа, на которой развивалось искусство Крыма XX в., была рождена самой землей Крыма.
Развитие крымскотатарского искусства в XX в.было подчинено событиям его этнической истории, которой пришлось пережить немало трагических страниц.
В целом оно охватывает три периода:
- период 1895-1944 гг., ознаменованный непродолжительным, но ярким культурным подъемом, возникновением новых форм изобразительного искусства, появлением крымскотатарской интеллигенции, бурным процессом восстановления традиционных ремесел.
Он закончился трагически — в годы сталинских репрессий был уничтожен цвет крымскотатарской творческой интеллигенции, начавшийся расцвет искусств был насильственно прерван.
Что касается состояния народных промыслов, то они также переживают спад, вызванный объективными и субъективными обстоятельствами: с одной стороны, он связан с социальными изменениями в обществе, ввозом предметов быта промышленного производства, с другой — политикой советской власти, направленной на дискредитацию традиционных культурных ценностей.
- послевоенный период.
с 1945 г. до начала 1990-х гг.
крымскотатарский народ находился в состоянии дисперсионного расселения за пределами Крыма.
Но, тем не менее, стремился сохранить свои корни и многовековую культуру.
Особенность этого периода в том, что он доказал жизнеспособность народа, его высокий творческий потенциал.
Эти годы вписали в историю крымскотатарской культуры немало славных имен тех, кто несмотря на давление политики этнического забвения, смог заявить о себе в полный голос.
Особую роль в этот период довелось сыграть Узбекистану, который принял и воспитал основную часть творческих кадров крымских татар.
История крымскотатарского искусства этого периода — это отдельные имена, чье творчество развивалось в рамках нивелирующей интернациональной культуры советского периода.
Художники этих лет были лишены возможности пропагандировать и развивать собственную национальную культуру;
- период с начала 1990-х гг.по настоящее время ознаменован вторым:
качественно новым за столетие, возрождением крымскотатарской культуры.
Он связан с процессом возвращения крымских татар на родину, изучением собственного культурного наследия, которое до этого находилось под запретом.
Возвращение на историческую родину стало сильнейшим стимулом для взлета крымскотатарского искусства.
1990-е годы стали качественно новым этапом в развитии современной крымскотатарской культуры.
Развитие искусства крымских татар на родине получает государственную поддержку, формируются государственные и общественные институты, призванные поддержать развитие искусства.
Меняется содержательная сторона изобразительного искусства — оно получает возможность говорить о темах, ранее запретных — депортация, возвращение.
В прикладных искусствах, которые в настоящее время переживают состояние ученичества, идет активный процесс возрождения традиционных форм, связанный с изучением функционального назначения изделий, их семантикой.
В настоящее время крымскотатарская творческая интеллигенция делает все необходимое для того, чтобы больше не повторилась трагедия варварского уничтожения исторических и художественных ценностей в Крыму.
Восстановить прерванную цепь времен, вырвать из забвения культуру целого народа, связанного с Крымом вековыми корнями, в немалой степени способно возрождающееся искусство крымских татар.
Нами предпринята попытка представить общий ход и логику развития крымскотатарской культуры, специфические закономерности которой на разных этапах раскрывались по-разному.
Крымскотатарское искусство знало периоды расцвета и упадка.
Такая неравномерность развития не случайна.
Культура крымских татар была тесно связана с историческими, социально-экономическими процессами, происходящими в Крыму, Турции, России, Европе.
Это определило и структуру изложенного материала.
% Материал рассматривается под разными углами зрения — исторический обзор, искусствоведческий анализ, монографическое исследование.
Неравномерно и распределение материала.
Видам искусства, которые имели важное значение в жизни и культуре народа и дали выдающиеся образцы, отведена большая часть текста.
Автор опирался на имеющиеся и доступные научные труды, литературные, биографические источники, архивные документы.
В силу того что образцы некоторых видов искусства погибли, утеряны, вывезены за пределы Крыма, при их анализе приходилось ограничиваться лишь ссылками на сохранившиеся их описания и свидетельства.
В случае, когда в наличии имелся обильный теоретический и предметный материал, привлекались наиболее характерные, типичные образцы и приемы.
По указанным причинам неравноценен по объему и глубине анализ творчества ряда художников.
О художниках, чье творчество не может быть предметом специального исследования в силу ограниченности материала или недостаточно высокого уровня профессионализма, даны лишь краткие фактические сведения.
Жизнь не стоит на месте, в Крым возвращаются мастера, чьё творчество вступает в новый этап развития; появляется новое поколение художников, поэтому данный труд нельзя считать исчерпывающим и автор рассчитывает на продолжение своего исследования и начатой темы.
