## I
%Обеденное время.
% Горячее июльское солнце греет красные крыши белых домиков рабочего городка.
Все живое испугавшись зноя укрылось в тени.
% На улицах никого нет.
Пойдем и мы, любезный читатель, под тень чьей-нибудь веранды или густой виноградной лозы.
Немного посидим в прохладе.
Ну хотя бы вон во дворе того невысокого домика.
Окна его не видны, потому что вокруг деревья.
Только остроконечная крыша поднимается.
Этот дом Мустафы Чавуша.
% Побудем его гостями.
Но прежде чем стать гостем старого Чавуша, нужно перейти чугунный мост, соединяющий берега канала, свернуть на улицу Рават, проследовать по ней вдоль изгородей, обросших зеленью, миновать продуктовый ларек и остановиться у зеленой калитки.
% Сегодня воскресенье.
Утомившиеся вчера на работе люди сидят дома.
% Видите?
Мы не ошиблись.
% Мустафа ага дома.
Сейчас он сидит на сете, подобрав под себя левую ногу, а правую вытянув во всю длину миндера.
Сидит с закрытыми глазами.
Но не спит.
Не имеет обыкновения он спать днем.
Занят своими мыслями Чавуш, думает...сидит в тишине.
% О чем думает?
Кто знает?!
Может быть, о своей длинной жизни, или о бренности всего сущего, что имеет начало и конец, приносит горести и надежды.
До конца еще далеко.
Силен и крепок Чавуш, как силен был его дед.
Но седина уже появилась в каштановых волосах.
А дом уже предназначен для внуков.
% Прошедшую и будущую жизнь приходится взвешивать на весах, отсчитывать ее.
Этот дом построил Чауш собственными руками.
В этом легко убедиться, если, приподняв голову, посмотреть на орнамент, выведенный на потолке вдоль края козырька, на лицевой стороне оконных рам.
Такое мог придумать лишь Мустафа-ага.
Удивительный, причудливый орнамент.
Словно песня,которая звучит в дремлющем саду, песню воды в арыке, стрекот ласточек.
О чем думает Чавуш?
Никто не знает.
Да и нужно ли знать?
Вот вышла из гостиной стройная, легкая, торопливая девушка.
Тихо подошла к Мустафе ага:
% Пусть она и знала, что у него была традиция сидеть с закрытыми глазами, но в этот раз она сомневалась, потому что было время, когда старик на самом деле спал.
— Папа!
% Мустафа-ага открыл глаза.
— Мне пора, папа, — продолжает девушка. — Нужно по пути забежать еще к Шемснур...
Конечно, у юной жизни свои тропы.
Не как у Чауша.
% С тобой живут-живут, потом из дома уходят.
И как тяжело сознавать, что близкое, родное отрывается от тебя.
Чауш разгибает сомлевшую ногу, свешивает ее с сета, поправляет сползшую на глаза каракулевую папаху.
— Зеверджет, — говорит он тихо.
Спокойно, но с заметным огорчением. — Зеверджет, доченька моя!
Может быть, ты хоть сегодня, в воскресенье, побудешь дома, что случится?
% Девушка подошла к отцу.
Совсем близко — так, что видит морщинки вокруг добрых, лучистых глаз.
Смотрит в них с мольбой.
— Это невозможно, отец!
— Мы должны встретиться с Шемснур, повторить кое-что.
Скоро сдавать экзамен по технологии металлов.
Когда-то Чауш тоже так делал.
Уходил из дома, тоже ссылался на занятия, на необходимость встречи с друзьями.
% Поколения друг-друга копируют.
— Технологию?..— повторяет грустно Мустафа-ага. — Коль так - иди.
Они оба все понимают.
И им обоим немного неловко.
Поэтому торопятся закончить разговор.
Отец улыбается.
Провожает дочь улыбкой.
Зеверджет уже сбегает по ступенькам крыльца и исчезает под висящими с перекладин виноградными лозами.
% Зеверджет, без сомнения, красивая девушка.
% Все знают, что красивая.
% Не только парни.
% На нее с завистью смотрят и женщины.
% Красота женщины сразу видна.
Но в чем эта красота не сразу понимаешь.
В ясных линиях лица, в легком изгибе рук, в чарующей улыбке?
В чем?
Надо встретиться взглядом с Зеверджет, с чистыми, ясными ее глазами, в них душа Зеверджет.
Не омраченная, лучезарная, как сама весна.
Долго прислушивается старый Мустафа к звукам удаляющихся шагов.
До околицы, до чугунного моста, через который мы перешли, до центра города.
% Уже никому не слышны шаги.
Но Чаушу все еще слышатся.
Вместе с песней воды в арыке, вместе с голосами птиц.
И когда, наконец, время для провожания истекает, он вздыхает с чуть приметной грустинкой и говорит сам себе:
— Иди, иди, дочь моя!
Узнай все, что надо знать настоящему человеку.
И радость.
И горе.
% Человек не должен опустив голову ходить.
Отец учил меня высоко держать голову.
Мать корила: гордость не в том, что глаза глядят поверх людских голов, гордость — в умении не запятнать себя, не упасть под ноги идущим.
Я не стану учить тебя, Зеверджет, как держать голову...только не опускай ее!
Вот так говорил сам с собой старый Мустафа.
Говорил с собой, говорил с дочерью, которая шла в это время где-то по улицам рабочего городка или сидела с подругой за учебниками.
Или, может быть...
Нет, Зеверджет не обманет отца.
% В сердце возникали какие-то чувства, но какой смысл говорить о них?
% У Зевджерет нет любимого человека.
% Еще нет.
% И в ближайшее время не будет.
Чауш в этом уверен.
Кто сумеет вскружить голову такой умной девушке?
Где такой парень?
Не видел его старый Мустафа.
Но взгляд прожившего долгие годы человека пытлив и придирчив.
Поэтому спокоен Чавуш.
Хорошо, когда на сердце тишина, такая же тишина, как и вокруг в этом саду.
Дремлет мир под тяжестью зноя.
Баюкает его шепот воды, лепет листвы, песнь птиц.
Но тишина вечной не бывает.
% Не может быть.
Вот кто-то осторожно скрипнул калиткой.
% Пошёл прямиком по дорожке, ведущей в дом.
% Чауш разволновался.
Он настороженно поднял голову и увидел человека, это была знакомая, но не всегда приносит она радость, а порою заставляет своим появлением дрогнуть сердце.
На пороге стояла Ася.
Дочь соседа Ася.
Отец - Николай... механик автобазы.
Впрочем, ни сосед, ни его принадлежность к автобазе тут не имеют никакого значения.
Ася — почтальон, вот что главное.
В руках у нее письмо.
Чауш хорошо видит конверт, зажатый в руке.
— Пляшите,— говорит Ася.
А сама лукаво улыбается.
Почему старый Мустафа должен плясать?
Он давно уже не выходит в круг, когда веселятся гости.
Годы уже не те.
Да и к лицу ли пожилому человеку, убеленному сединой, из-за прихоти девчонки пускаться в пляс?
Тут не танцевать к месту, нужно было бы возмутиться, отчитать эту веснушчатую Асю.
Но не от глупости, не от дурной привычки идет просьба девочки.
% Чауш это знает.
% Чауш и сам на фронте видел, как приплясывали бойцы при появлении почты, он радости ноги-руки наверху ходили, как замысловатыми коленцами вымаливали себе конвертик с весточкой из дому.
Сам Мустафа не раз плясал.
% Ася соблюдает традицию, хочет показать, что в ее нынешнем приходе к Чаушу в дом есть важность.
Надо бы улыбнуться старому Мустафе, засмеяться.
А он, прищурившись, смотрит на руки почтальона.
Молчит.
— Вас не поймешь, Мустафа-эмдже, — хохочет Ася.
% Какая веселая девушка, в ее глазах все веселое, радостное кажется.
— Думала, вы спите, а оказывается...— И ей тоже Чавуш представился спящим.
Сосредоточенность старого человека похожа на сон.
— Спляшите!
% Конечно, станцуйте!
Иначе не дам ничего.
И не скажу.
% Ну-ка, быстро танцуйте!
% Танцевать - значит радоваться.
% А чего Мустафе радоваться?
% Ведь не всегда в конверте радостная новость.
% Один конверт не мог выйти у Чауша из памяти.
% Лучше бы ничего не приходило.
% Эх, Аллах!
— Какую новость принесла? — спросил у девушки Чавуш.
Ася торопилась.
Возможно бежала.
Скакала через арыки.
% Вспотела под лучами солнца.
Она не может спокойно говорить.
% дыхание сбивается.
% Язык заплетается.
% Слова прерываются.
— Сын...сын ваш едет...
А у старого Мустафы все еще медленная, словно в дреме, мысль.
% Могли ли волнующие слова Аси сразу разбудить их?
% Да и в принципе правдивы ли слова Аси?
% Как в них поверить?
— Мой сын?!
— Да, да!
% — Ася!
Доченька, не надо шутить с человеком.
У меня нет сына.
А почему нет, ты сама знаешь.
Да и не только тебе, а и всем на этой улице известно.
Слетела с лица Аси беззаботная, веселая улыбка.
Будто ее и не было.
— Я не шучу, Мустафа-эмдже, — сказала девочка.
И светло посмотрела невинными глазами на старого Чавуша.
И то, как она посмотрела, и как мягко, задушевно выдохнула слово «эмдже» — Ася с малых лет жила среди татар и бойко объяснялась на языке соседей,— все это заставило Чавуша поверить, вернее — насторожиться.
Но глаза все еще выдавали сомнение, а лицо было по-прежнему каменно-спокойным.
Поэтому девочка мягко сказала: — Вашего сына звали Дилявером.
Ведь так вы говорили?
— Говорил...
Ну и что же!
Ты пришла напомнить мне это?
— Нет. — Горечь отразилась на лице Аси.
% У нее, конечно же, не было цели волновать Чауша вспоминая прошлое
— Нет, Мустафа-эмдже, но я могла ошибиться.
Значит, Дилявером звали сына?
— Да!
Да! — подтвердил Чауш.
% — Почему сердитесь?
На ваше имя пришла телеграмма. - девушка сразу протянула руку Чаушу.
% Не ту, в которой держала конверт, другую...
% Мустафа-ага открыл четырехугольную бумажку.
О, как не любил телеграмм старый Мустафа!
Все в них коротко.
Неожиданно, беспощадно.
— Распишитесь вот здесь! — сует карандаш Ася и опять улыбается.
Торжествует девчушка.
Права оказалась.
Удивила, всполошила старика.
От такой радости он и в самом деле в пляс пустится.
Чавуш, не глядя, ставит какую-то закорючку.
Осторожно берет из рук Аси телеграмму, словно боится.
Взял, но не распечатывая, глядит на девушку, ждет.
% Чего ждет непонятно!
Может, ему мешает посторонний человек?
% Ася посторонняя?
Девушка потихоньку пятится к двери, потом увидела бумажку в руках.
% Мустафа ага снова стал бороться сам с собой.
% Хотел поверить в слова девушки.
% Очень хотел!
% Сердце Чауша, конечно, не камень.
% Человек хочет верить в чудо.
% Почему же не поверить в слова этой веснушчатой, веселой, хорошей и храброй девушки?
% Неужели она придет к старику и будет врать?
% Такое возможно?
% Ася правду сказала.
% Чауш начал рвать узкий край телеграммы.
% Внутри, конечно же, что-то есть.
% Три-четыре слова, но сколько же любви и переживаний они родили в душе!
Чавуш теперь ничего не видит.
Буквы прыгают перед глазами.
% Очки!
Где очки?
% Когда они нужны их не найти на месте.
Господи.
Вечно Шефика прячет их в зал.
Он теперь должен рыскать по всему дому, выискивать два несчастных стеклышка.
% Но без них не увидишь написанных на этой бумажке мелких слов.
% Просунул руку под матрас, очков не было.
% Встал, припадая на правую ногу зашел в комнату.
Вот они, очки, на столе.
Кое-как, на самый кончик носа надел их.
Вернулся к софе, взял в руку телеграмму.
«Двадцать третьего Дилявер выехал.
Поезд тридцать четыре.
Вагон семь.
% Сервер».
% Прочитал... ничего не понял.
Прочел еще раз.
А потом сразу слезы побежали по лицу Чауша.
— Дилявер! Сын мой...
% Он хотел поверить.
% В слова, которые написаны на бумажке, в чудо хотел поверить.
% Но не полностью.
% Потому что в сердце было сомнение.
% Чауш все задавался вопросом "почему?", "почему"?
Что все это значит?
Мертвые могут возвращаться? — прошептал с болью Мустафа-ага. — кто-то видел, их обретшими жизнь и вернувшимися в юность? - переживал Чауш, а потом сказал:
Я же должен увидеть или испить горькое разочарование обманутого...
% У Меджит-акая дело было иначе.
В прошлом году Меджиду-акаю пришла телеграмма.
% Из Бухары.
Родственник его Фурунджи Нафе, проживающий в Бухаре, звал на похороны сестры.
Как мучился бедный Меджид!
Бросил все и в лютый мороз поехал на похороны.
Поехал... но попал на свадьбу ее сына Якуба.
Ой, не дай бог такого же финала слов из этой телеграммы...
% Я с ума сойду.
Сердце мое усталое, маленькое...
Замирает от боли.
Чауш сжал виски сильными ладоням.
Перетерпел легкое помутнение в глазах, пошел снова в гостиную.
Откинул с шумом крышку сундука, извлек из него пачку писем.
— Вот они...— рука держала старые конверты.
% Со времени их прихода прошло много времени.
% Пожелтели, порвались.
% Старый Мустафа поднимал конверты наверх, сжимал их и кричал: - Кто прав?
% Мог ли понять это человек?
% Или я тогда...десять лет тому назад ошибся?
Он снова, в который раз, распечатывал их и громко, с каким-то вызовом судьбе прочитал письма.
«Дилявер Чавуш погиб в боях за Советскую Родину...», «Погиб в морском бою...», «Пал смертью храбрых...» Что все это значит?
Никто не мог ответить старому Мустафе.
Никто не слышал его.
Молчали стены.
Тогда Чавуш вышел на веранду, увидел день, горящий в солнце, ощутил тишину.
И стих сам, опустился на сет, поджал левую ногу под правую, задумался.
Пришло наконец мудрое успокоение, оно отдалило от Чавуша боль утраты, пережитой когда-то, приблизило надежду.
% Потом он заплакал.
% Слезы текли на рубашку и падали на землю.
Грустные и отрадные слезы.
% Он поверил.
Когда приходит радость, то человек или поет, или смеется, или принимается плясать.
Не умел петь Мустафа.
Смеялся редко.
Одной улыбки достаточно было, чтобы выразить все его добрые чувства.
Но в молодости Чавуш плясал.
Лихо, красиво плясал.
Так отчего же не дать волю ногам сейчас?
Пусть правая отстает, бог с ней.
Да и танец, в целом, немудрен.
Что-то наподобие хайтармы или лезгинки.
Ха, ха!
Еще помнит Чавуш их, танцы.
— Что с вами стряслось, эв! — вскрикнула во дворе Шефика. — Не эджус-меджус ли встретился?
Голос жены не смутил Чавуша.
% Напротив, он еще легче начал вращаться.
Изумленная, давно не видевшая ничего подобного, Шефика застыла на пороге.
% Ее сначала обрадовало, а потом испугало веселье мужа.
— Танцуй и ты, жена, — позвал Мустафа. — Танцуй!
Скорее же.
Шефика не сдвинулась с места.
Только глаза распахнулись широко.
Выражая крайнее удивление.
Тогда Чавуш взял ее за руку и увлек за собой.
Шефика шла, подчиняясь мужу, вышла на середину.
Но ничего похожего на танец в ее движениях не было.
Еще бы, она полдня ходила по городу в поисках маслин.
Едва не растаяла на солнце
Струйки пота стекают по щекам, а сердце страшно колотится — до танцев ли тут
% Да и зачем танцевать не понятно почему?
Что за причина?
Правда, зря не станет веселиться муж.
Если уж пустился в пляс, значит, есть от чего.
Пусть исполнится его прихоть.
% Но с чего муж танцует?
% В жизни не видела такого танца.
% А сама?
% Самой как танцевать?
% В последний раз когда танцевала?
% Кажется тридцать лет тому.
% На своей свадьбе.
% После этого были ли поводы танцевать?
% Сейчас танцуя с мужем..что будет если постарается вспомнить прошлое, молодость?
% думала так и не почувствовала, как подняла руки к голове.
% А потом начала танцевать.
Не было в их жизни такого необыкновенного и такого упоительного танца.
Старый Мустафа сейчас танцевал, забыл о годах.
Он все забыл.
Шефика делила с ним радость.
Даже не зная причины радовалась.
А когда причина неведома, душа остается тревожной.
% Двигаясь в плечах Шефика улыбаясь спросила у мужа:
— Что случилось?
Чауш не отвечал.
Молчал.
% Шефика теребила мужа.
— Отчего все это вдруг?
% Силы покинули его в танце и измученное тело опустилось на сет.
Шефика от неожиданности тоже села рядом, как прежде, в первые годы их жизни, прислонилась к его плечу, замерла в ожидании.
% Подождала.
Назовет все же причину этот упрямец Чауш или нет?
Сколько можно таиться?
И тут она увидела на синей ткани миндера белый клочок бумаги.
— Что это? — с испугом спросила Шефика. — Откуда?
Трудно было говорить Мустафе.
Он задыхался от усталости после такого долгого прыганья.
— Дилявер...— произнес он хриплым голосом. — Разве не видишь, Дилявер едет.
— Какой Дилявер? — Шефика-енге давно смирилась с потерей сына, проводила его в другой мир, выплакала горе материнское.
И все-таки сердце почему-то горячо забилось.
— Наш Дилявер, — твердо ответил Чауш. - Кто еще?
— Сын? — Шефика испугалась.
Она уронила голову на грудь Чавуша и зарыдала. — Я ничего не понимаю, муж!
Откуда едет?
— С войны...
Шефика-енге не привыкла мыслить отвлечённо, жизнь представлялась ей вереницей событий, сцепленных друг с другом, движущихся в давно установленном порядке, и никто не мог нарушить его.
— С войны?
Война ведь давно закончилась.
И Дилявер... погиб...— Она с недоверием посмотрела на мужа. — Когда принесли телеграмму? — Бог знает, что мелькнуло в ее голове.
— Полчаса назад...
Ася принесла, — пояснил Чавуш.
— А Зеверджет?
Знает она о телеграмме?
- Нет.
На душе у Шефики-енге немного отлегло.
Значит, это не старая телеграмма.
О сыне она боялась думать.
Живой Дилявер пока что не входил в ее сознание.
Дилявера  могла только реальность, а  эта бумажка — это лишь чьи-то слова.
— Кто такой Сервер? - спросила она у мужа.
% Чауш про это не думал.
% И правда, кто такой Сервер?
% Откуда появился?
% Да все-равно кто.
% Неважно. - Мустафа говоря так спасся от ответа. - Откуда бы не появился.
% Друг.
% Возможно попутчик.
% Не так разве?
% - Без сомнения, - енге покачала головой.
% Но не поверила в слова мужа.
% Поэтому сама ответила:
- Дилявер, наверное, взял билет когда поезд уже отправлялся.
% Да, наверное так и было.
% А отправить телеграмму попросил Сервера.
% Значит... - не придавая значения смыслу слов жены. - Дело не в том, кто отправил телеграмму.
% Мало ли хороших людей в мире?
% Дело в том...кто-то отправил.
% А мы получили.
% И Дилявер жив-здоров.
Понимаешь, Шефика?
Жив-здоров.
Теперь уже ничто не могло пошатнуть веру старого Чавуша в чудо.
Кто-то ошибся, известив о гибели Дилявера.
Поторопился.
Увидел раненого и счел убитым.
А Дилявер поднялся и пошел.
Билось его сердце.
И вот возвращается.
Все просто.
Даже очень просто.
Сколько таких неожиданных воскрешений произошло после войны.
% Давайте и это считать таким!
И все-таки в этой бумажке многое оставалось непонятным.
— Почему телеграмма отправлена из Пензы? — недоумевал Чауш. — Что там делать Диляверу?
— Странно вы рассуждаете, муж, — она начала быстро моргать. — Почему из Пензы...оказывается!
Спросите у Фурунджи Нафе, почему в Бухаре?
% Потому что там живет.
Наверное, дом Дилявера в Пензе.
% - Твои мысли, жена, слишком спутаны!
И мой мозг тоже путаешь, - сказал Чауш. - Человек живет там, где живет.
% Не живет, где не живет.
% Это известно.
Если дом Дилявера в Пензе, пусть будет так.
Пенза, наверное, хороший город.
% Но разве внизу не должна была быть подпись сына?
% Если бы он внизу телеграммы, где написано Сервер написал еще два слова и спас бы нас от сомнений, что бы было?
% - Не было бы плохо.
% Но человеку, настоящему служащему, не нужно ставить в укор.
% Может быть Дилявер так захотел!
- Шефика енге хотела показать право другого.
- Это его восприятие.
% - Восприятие... - погрустнел Чауш.
% Думая про это событие он вытаскивал наружу разные неудобные моменты.
% Сам раздражался.
% Кто знает?
% Возможно все так, как ты говоришь, жена! - он пожал руку жены. - Возможно и правда таково восприятие Дилявера.
% Но я этой ночью не усну.
% Чауш глубоко вдохнул.
Счастье свалилось на Чауша, а принять его он не мог.
Ладно, решил Чавуш, не стану бередить сердце сомнениями и догадками.
Приедет сын — объяснит все.
Ждать осталось три дня.
Каков сын... какой мой Дилявер?"
И опять занозистая мысль.
А если изувечен?
% Не потому ли телеграмму отправил его друг?
Безжалостна судьба человеческая.
Не хотел видеть Мустафа сына калекой.
% Когда Дилявер уходил на фронт он был здоровым и красивым.
Он должен приехать таким же.
— А Зейнеп? — прервала мысль Чауша енге.
Вечно женщины не понимают всего, встревают не ко времени.
% Надо ли было, когда он представлял сына, повернуть мысль так?
— Зейнеб?
Что? — он повернулся к Шефике.
Напоминание о Зейнеп омрачало нарисованную им картину.
Война отдалила молодую женщину от Чаушей.
Искали ее долго.
Очень долго.
И не нашли.
Невестка переезжала с места на место.
Семь лет назад женщина из Андижана, поведала печальную историю.
Служила будто бы Зейнеп в танковой бригаде медсестрой и погибла на Кубани.
% Можно ли вернуть умершего человека?
Смирились со смертью невестки Чауши.
— Дилявер любил ее очень сильно.— заплакала Шефика.
— Что мы скажем сыну если приедет?
— Скажем правду.
— А вдруг жива Зейнеп?
% Если она, как Дилявер осталась в каком-то из городов России?,— окрыленная радостной вестью енге думала о разных вещах.
— Ты слишком многого хочешь от судьбы, — испугался Чауш. — Не гневи его.
Как бы, слушая глупые речи наши, он не отнял последнего.
— О Аллах! — всплеснула руками Шефика. — Матери нужны живые дети.
Разве грех это?
- Нет.
Почему?
% Но сразу два чуда не падают с неба, - бросил Чауш. - Я лишь раз перед войной видел Зейнеп.
Но ее я любил.
Лучше нее не сыскать.
Не легко было Шефике думать о Зейнеп.
И ей приглянулась кроткая и красивая Зейнеп.
% Но что поделать?
— Сколько лет искали ее,— вспомнила енге. — Сердце мое разрывается на части, как подумаю, что нет Зейнеп.
— Умоляю тебя, не терзай меня! — сказал Чауш жене. — Мертвый человек живым не вернется.
Придет Дилявер.
Сам решит, как ему поступить.
— Второй раз сын не женится, — произнесла Шефика.
— Почему же? — опешил Чавуш. — Молодой человек.
Без подруги, без детишек...
Шефика мгновенно отвергла все доводы мужа:
— Ты не знаешь Дилявера. - сказала ему.
- Пока хоть крошечная надежда есть, он будет искать, будет ждать Зейнеп всю жизнь.
% Дилявер кто?
Все в нем от Чавуша.
Енге поднялась.
Встала напротив мужа, подперев бока руками.
— По-вашему выходит, что я уже и не мать Диляверу.
Или не я дала ему жизнь, не я выходила, так что ли?
— Да!
Да! — оторопел Чауш.
— Не слишком шуми, женщина!
Будто ты одна растила сына, а я находился где-то на Бабуган Яйле.
Да если хочешь знать...
— Он запнулся, боясь обидеть жену.
— Говори!
Говори!
% Договаривайте! — застыла в ожидании енге.
— Замахнувшись топором рубите ветку!
% Не оставляй!
— Э, да что там! — махнул рукой Чавуш.
— Не нам решать за сына.
Хотя в нем я уверен, как и в Зеверджет.
Шефика вдруг улыбнулась лукаво:
— Вы... много ли вы знаете, сидя в своей конторе?
— А вы? — навострил уши Мустафа.
— Ты знаешь больше меня сидя дома?
% Шефика могла ответить на это.
% Не захотела отвечать.
- Посмотрим, сказала она через мгновение.
- Может так статься, что не Диляверу, а кому-то другому в придется устраивать свадьбу.
— Кто?
Зеверджет?
Не трогай ее! - сурово предупредил Чавуш.
Ей надо закончить институт.
%— Дочь для тебя очень дорога, да?
% И для меня тоже.
Только говорят, будто переписывается Зеверджет с кем-то.
Учится в Москве или еще где-то там.
% Что?
% Что? - Чауш вскочил с места.
- Ты сошла с ума?
% - Интересно.. - сказала Шефика енге.
- Почему я сошла с ума?
Мустафа ага постучал по затылку.
% Это был признак нервозности.
Скорее подай фильджан кофе. - сказал он жене.
- Быстро!
% Голова заболела.
% Один фильджан кофе!
Что может сделать для человека чашечка крепкого, как вино, и густого, как летняя ночь, напитка?
Только взбудоражить сердце, а оно у Чауша итак взволновано через край.
% Мысли в голове бежат куда-то, не поспевает старый Мустафа за ней.
% То возникает перед глазами то сын, то невестка, то Зеверджет.
Встреча с сыном уже не казалась ему правдивой.
Кто знает.. возможно слишком долго скитался где-то Дилявер, слишком долго молчал.
% Разве так бывает?
% Если да, Чауш не найдет этому никаких оправданий.
Погибнуть - это понятно.
Тяжело, больно узнавать о гибели сына, весть о смерти ранит, седина ложится на голову, сгибаются плечи, гаснут глаза.
Но это горечь утраты, а не горечь отчаяния и позора.
Пал смертью храбрых!
% Значит, бился лицом к врагу, до последнего мгновения твердо стоял.
Таким знал своего Дилявера Чауш.
Таким хранил сына в памяти.
Поэтому было светло на сердце.
И с гордостью смотрел людям в глаза старый Мустафа.
Теперь смерть сменилась жизнью.
Но как обрел ее сын?
Чем заплатил за воскрешение?
Мужеством или трусостью?
Болит сердце Чауша!
% Словно недоброе чует оно.
% Человек победил врага, родители и родные живы-здоровы.
Может ли человек десять лет идти к дому?
Сам Мустафа на второй месяц после победы покинул госпиталь.
Помнит, как сегодня, с вещевым мешком за спиной спускался по лестнице.
Сил мало.
Рана давала про себя знать.
% Припадает на правую ногу.
% Было страшно, когда ранен был в первый раз.
Под Моздоком ему осколком снаряда раздробило ребро.
% В госпитале лечился два с половиной месяца и потом снова вернулся на фронт.
В сорок пятом, уже в Венгрии был ранен в ногу.
На этот раз пришлось проваляться на койке почти полгода.
Последние залпы войны и торжество победы прозвучали где-то далеко от Чавуша, стоя у окна госпиталя и глядя на ликующих людей, он смахивал добрую слезу со щеки.
Было радостно и немножко грустно — не дошел вместе с товарищами до Берлина.
— Не горюй - утешали его друзья по палате. - Ты свое сделал.
% Ты пролил много крови
Свое сделал.
Верно.
Сколько сумел.
Не встреться вражья пуля, смог бы больше.
В любом случае возвращался домой с чистым сердцем.
Сейчас ордена и медали лежат в сундуке.
Вместе с письмами близких и друзей.
Но тогда Чавуш украсил ими грудь выходя из госпиталя.
Счастье быть воином-победителем.
Мустафа тогда приехал на юг, к другу своему Эбу-Бекиру Матрабасу.
Да так и остался навсегда в совхозе.
% Работал на виноградных и фруктовых садах.
% Сначала жил у друга, потом переехал в этот рабочий городок.
Тут построил себе дом и разбил сад.
Его отец и дедушка были садоводами, если возле окна не растет дерево - жить не могли.
Цветет, растет зеленая гряда, радует глаз.
Подрезая яблони или подвязывая виноградные лозы, часто думал Мустафа о сыне, беседовал с ним.
Конечно, судьба несправедлива.
Отняла молодую жизнь.
Теперь вроде судьба ошибку свою исправила.
Возвращает Мустафе сына.
% Дилявер приезжает.
Но вместо радости обрел он горечь.
Придавило его раздумьями и сомненьями.
% Чауш выпил кофе...никакой пользы.
Не облегчил душу, не успокоил.
На дне чашечки остался черный сгусток.
Глянул на него Чауш.
Внимательно, словно мог что-то понять в причудливых линиях.
Покойная мать различала эти узоры.
% Кто этот человек, который едет?
% Какие намерения?
% Объяснявший все Чауш не понимал.
Но смотря в чашку он перевел дыхание.
% Сердце что-то почувствовало.
% - Я теперь не засну, - сказал снова Чауш.
- Нет.
Этого не может быть.%
## II
% Встреча Зеверджед и начальница цеха была весёлой.
% Когда он услышал слова девушки он громко рассмеялся.
% Не искренне, а с насмешкой.
% Так громко смеялся, что в его сторону посмотрели даже люди, которые были в другом конце цеха.
% Да и нужно ли было смеяться?
% Зеверджед сказала ему всеобще известные традиционные вещи.
% Она не сама придумала.
% Каким бы не было заявление, а начинается со слов "Примите меня на работу!.."
% - Это не детский сад, - ответил ей начальник цеха. - Ты ошиблась!
Странный был человек этот начальник цеха.
Все смеялся, когда ему присылали женщин.
Не любил рабочих в юбках.
% А Зеверджед — еще девчонка.
Ну просто школьница — и просится в цех.
— Я знаю, куда пришла,— ответила Зеверджет, когда начальник перестал смеяться. — И вы примете меня на работу.
% Зеверджед и сама посмеялась.
— Не приму.
Пусть хоть сам директор приказывает.
— Примете,— терпеливо, спокойно повторила она,— и без приказа директора.
Это было уж слишком.
Смеяться больше не хотелось, зато появилось желание кричать, грубить, даже ругаться.
Но ни того, ни другого Зеверджет не услышала.
Она оставила начальника цеха одного со своими злыми намерениями.
Ей посоветовали зайти к секретарю комсомольского комитета.
% Тот не смеялся во время разговора с Зеверджет.
Он был просто озадачен желанием девушки работать в трудном цехе, куда не принимали женщин.
— Очень хочешь? — спросил он задумчиво у Зеверджет.
— Конечно.
% Какая бы не была работа, без разницы.
% А если на кране... если придется поднимать груз?
% Если придется...буду работать.
Он почесал затылок.
% На пустом месте девушка придумала ему проблему.
— Подождите минутку!
Секретарь ушел.
% Гдето с кем-то поговорил и вернулся.
И пробыл где-то не минуту, и даже не десять минут, а целый час.
Зато вернулся довольный, улыбающийся:
— Повезло тебе, - сказал он девушке. - Пойдешь на кран ученицей.
Но с условием...
Зеверджет не признавала никаких условий.
Неужели за услугу, за доброе дело нужно платить чем-то?
% — У нас есть любительский кружок Дворца культуры.
Будешь участвовать в заводском кружке самодеятельности, — объявил секретарь.
% Конечно, Зеверджет сразу вспыхивала от "я тебе - ты мне".
% Но по каким-то соображениям сейчас она сразу согласилась.
% — А вы сами, товарищ комсорг, бываете на вечерах самодеятельности?
Неизвестно, как понял девчушку секретарь, видимо, ее любопытство объяснил желанием встретиться как-нибудь в клубе...
Бог знает
% Ведь парень и сам был молодой.
— Разумеется,— кивнул он.
- Ни разу меня не видели?
— У нас во дворце?
— У вас...я уже два года состою в кружке по балету.
% Девушка, хоть и поняла беспомощность парня, но промолчала.
% Не захотела его смущать.
На другой день Зеверджет поднялась на кран.
% Стоит наверху, летает по воздуху... а оставшийся под ногами шумный цех словно куда-то уходил.
Он двигался вперед, назад, вправо, влево.
И все происходило по мановению руки крановщика.
% Зеверджет тоже начала работать.
% Она нажала на рычаги, подняла кран в цехе на две рельсы, но опытный, терпеливый мастер ее иногда останавливал.
% Научил всему, чего не знала.
Делал он все обдуманно, и если уж вел кран, то без дергания, без заминок, подавал подъемник в точно намеченное место.
Научил этому и Зеверджет.
Очень быстро девушка превратилась в квалифицированного крановщика.
А еще через время взяла себе ученицу — подружку Шемснур.
Теперь они сменщицы.
% Начальника цеха наконец смирился с рабочими в юбках.
Но строг с ними по-прежнему, редко когда дарит улыбку девчатам — все больше хмурится.
Даже когда хвалил Зеверджет на производственном совещании, то делал это насупив брови: пусть, мол, знает, не растаяло мое сердце... почему, не понятно.
Сегодня Зеверджет миновала проходную завода с особым чувством, ей было очень радостно.
Дабы не растерять тайну по дороге, она ни на кого не смотрела, ни с кем не заговаривала.
Торопилась, словно ее послал кто-то с чрезвычайным поручением.
Не задержалась и за проходной, где стайкой кружились девчата, охочие до всяких новостей.
Вчера было воскресенье.
Может случилось что-нибудь необыкновенное.
% Кто-то с кем-то познакомился, кто-то кому-то предложил жениться, наконец-то откуда-то появился молодой человек?
% Надо узнать кто он.
%Эта девушка прошла мимо молча, можно ли так?
% Но Зеверджет не обратила на девушек внимания.
— Зеверджет! — зовут они. — Куда ты?
Погоди!
% Зеверджет не обернулась.
Скорее в цех зашла.
А там, в цеху, Шемснур.
% Зеверджет должна ее увидеть.
И вдруг услышала недовольный голос:
— Что это ты, дорогая?
% Опаздываешь... влюбилась ли в кого-то?
Шутит подруга или говорит всерьез?
Зеверджет этого не поняла.
% Все девушки во дворе.
% Почему это я промедлила?
% Людское сердце так разбивается, любовь умирает.
% И кто же это делает?
% Самая близкая подруга, Шемснур.
— Какая муха тебя укусила? — спросила Зеверджет тишим голосом.
— Взгляни на часы!
Или думаешь, я вторую смену за тебя здесь отсижу? — Шемснур захлопнула дверцу кабины. — У меня тоже есть личные дела.
%Не только у тебя!
Улыбка растаяла на лице Зеверджет.
Но в глазах еще горела прежняя радостная таинственность.
Неужели Шемснур не заметит ничего?
Не спросит у подруги: «Что с тобой?».
Нет, не собирается спрашивать.
Застегнула на ходу пуговицу у ворота кофточки, поправила волосы, стала спускаться по винтовой лестнице.
% Спускаясь специально громко стучала рабочими ботинками...так громко, что слышалось на другом краю цеха.
Радость все же вырвалась из сердца Зеверджет.
— Шемснур! — крикнула она подруге.
Девушка остановилась
% Не обернулась.
— Ну?
— Пришла телеграмма.
— Уже телеграмма...писем недостаточно, — бросила Шемснур.
— Каких писем? — не поняла Зеверджет. — Мы его считали погибшим.
% Шемснур, поняв, что студент явно не подходил к этому событию, вытянулась:
— Откуда я знаю ваши секреты? - кинула она.
% — С ума сошла что ли?! — Зеверджет не выдерживая внутреннего переживания потрясла правой рукой. — Брат прислал телеграмму.
— От брата?!
Как?
О брате прошлой осенью говорила Зевджеред
И от отца Шемснур кажется слышала.
Они ведь раньше жили близко друг от друга.
Впрочем, и сама Шемснур однажды видела в доме подруги красивого военного моряка.
Давно это было.
% Тогда все были маленькими детьми.
Так, значит, это от него телеграмма.
— Дилявер жив, понимаешь?
Жив! — с переживанием объясняла Зеверджет. — Приезжает к нам.
Военный моряк, да еще красивый.
Приезжает в их городок...
% Интересно.
% Шемснур когда-то, когда была одна дома, представляла себя женой офицера.
% Нечего переживать, каждая девушка думает о том, чтобы парень герой был их мужем.
% Зеверджет несколько лет назад, кажется, говорила о том, что ее жена пропала на войне.
% Конечно!
% Сказала, что пропал.
% Бедняжка
%Молодой умерла.
% Но теперь другое дело... жена умерла, а сам жив.
% Про человека так думать, конечно, не очень хорошо.
% Но Шемснур замечталась.
% Убежать от такой вещи, как мысли невозможно.
% Что делать?
% В двадцать пять лет нужно идти за своим счастьем.
Шемснур уже не стоит у выхода и не собирается перешагнуть порог — она возвращается к лесенке.
— Что же ты сразу не сказала? — огорченно произносит она.
% — Набросилась на меня.
% Что мне надо было делать?
%Защищалась,— не скрыла свою обиду Зеверджет.
% — Прости меня, родная!
% Очень устала. - рукой погладил щеку. - Так когда возвращается брат?
— Послезавтра...
— Чудесно!
Едем встречать!
% Так? — расцвела Шемснур. — Смотри, не забудь мне сказать.
Обида мгновенно угасла в сердце Зеверджет.
Она заулыбалась.
% — брат будет очень рад, сказала и закрыла глаза.
% Вечером Шемснур оделась и пошла в дом Чавуша.
Когда Зеверджет вернулась домой со смены, он разговаривал с тетей Шефика.
Сад был полит, дорожка под виноградными лозами подметена и щедро обрызгана.
Свет яркой лампочки пробивался сквозь разлапистые листья и делал все живописней.
— Вот и дочь ваша! — весело крикнула Шемснур.
% Шефика енге старательно вытирала тарелку салфеткой.
— Это что за дела, — закричала на дочку енге. — Ты откуда идешь?
% — С работы... - сказала Зевджерет и глаза ее тут же приметили новый наряд Шемснур - Когда сшила?
% — Весной. - Шемснур посмотрела на подол. - Как?
% - Странная.
Почему до сих пор молчала?
- Не хотела беспоить вселенную! - сказала Шемснур.
% Словно Дилявер до сих пор ждал Шемснур и сейчас идет ее сделать счастливой.
% Шефика сразу поняла желание девушки.
% Узнала и ее начало знобить.
% Опасна была эта настойчивая, своенравная девушка с круглыми птичьими глазами для семьи Чауша.
На таких сразу обращают внимание мужчины, сразу попадают под их чары.
% Они внешне не страшны, внутри бывают полны юношеской грусти.
Изредка вскинут ресницы и глянут так горячо и призывно, что любое, даже самое холодное сердце загорится.
А должно ли загораться сердце Дилявера?
А Зейнеб?
Кроткая Зейнеб.
Пусть ищет ее.
% О другом не думает.
Не отдам Дилявера этой Шемснур, хоть она и подружка дочери, хоть и ласково щебечет у плеча Шефики.
Свою тревогу, злость свою енге, однако, обрушила на Зеверджет, словно она была повинна в желаниях Шемснур.
— И верно, что это вы обе нарядились? — сказала Шефика, косо поглядывая на гостью. — На работу можно одеваться и попроще.
— Опять не угодила? — досадливо поморщилась Зеверджет. — Где ты увидела мой наряд?
— А что на тебе за платье?
% Не наряд, скажешь? — уже распалилась енге. — Если одеть старое платье или даже блузу, поясница поломалась бы?
Ты машинист крана — рабочий человек.
Не артистка оперетты.
% — Хорошо... завтра надену ватные брюки... — Зеверджет поднялась на террасу и с раздражением бросила сумку на стол.
% Конечно
— Поругайте, поругайте ее! — шепнула Шемснур тетушке Шефике. — И в цех приходит будто во Дворец культуры.
Все обращают внимание.
Зеверджет строго посмотрела на подругу.
% —  А ты замолчи. - сказала она подруге. - Не науськивай мать.
— Я правду говорю.
— Коли правду, скажи и о себе.
— Мне все можно...
Я в гости пришла,— мягко и ласково промурлыкала Шемснур. — У вас ведь праздник!
До чего льстива эта Шемснур.
Хоть и чувствует енге, что неспроста ластится деваха, а отстранить от себя не может.
Была бы ершиста, холодна, ни один не коснулся бы ее, а тут сама к себе привлекает.
Все слышал старый Чавуш, он сидел в садике под вишней и внимал голосам, что звучали на террасе.
% И зачем это столько дискутировать про одежду, подумал он на свою голову, а потом поднялся с лавочки.
Направился к террасе.
% - Сердце мое полно любви, это правда, - сказал он сухо.
% Так громко и так неожиданно, что женщины испугались - в частности мое сердце и Шефики.
Даже не Зеверджет.
Уверен, брата не помнит...
— Помню, папа,— вспыхнула Зеверджет.
— И я помню! — Шемснур немного прикрыла глаза и заулыбалась. — Отец тоже помнит.
Такой красивый парень был говорил.
% — Так и было! — добром засветились глаза Мустафы. — Матрабас должен помнить Дилявера.
Мальчишкой еще.
Ну, как отец?
% В порядке?
- Хорошо.
— Он теперь главный агроном.
% — Да? — закивал головой Чавуш. — Жаль... давно не виделись.
% —Он приедет, — сказала Шемснур. — Ждем.
Неужели, И сына, и друга увижу.
% Пусть приезжает... и пусть привезет фиолетовые баклажаны.
Сказал это Чавуш, а сердце отчего-то заныло.
Конечно, этой Шемснур неведомы заботы старого Мустафы.
Ей надо увидеть красавца моряка...и себя показать и потом вскружить голову парня.
Молодостью, лукавством, смазливой мордашкой кого не привлечешь.
Поди, в мечтах уже завладела человеком.
А по какому праву?
Гнев разом пробудился в Чавуше.
Мы с Шефикой выстрадали свое счастье, отдали все, чтобы сын стал человеком.
Да и сам Дилявер погиб, защищая людей, Родину, отвоевал снова жизнь.
А Шемснур играючи берет его в руки.
Берет, ничего не заплатив,— ни слезинки, ни вздоха.
Вот Чавуш ночь не спал, думал — каков его сын.
% Переживал, беспокоился
А Шемснур мечтает о счастье, сотворимом другими.
Почему?
Лишь потому, что женщина и молода?
Нет.
Дилявер, если он остался Дилявером, достоин настоящей подруги.
Она должна принять его не потому, что красавчик, не потому, что моряк и офицер, а потому, что отдал все за людей.
Чавуш закрыл глаза, боясь увидеть сына, даже в мыслях, безрукого и безногого.
— Он был красивым джигитом,— неожиданно сказал Мустафа, ему необходимо было представить юность Дилявера.
% — Да, — вздохнула Шефика. — Судьба подарила нам хорошего сына. — Ей тоже представился молодой моряк, взбегающий на крыльцо их старого дома. - Ах, мой Дилявер!
Чавуш поднялся на террасу не для того, чтобы вздыхать вместе с женщинами.
Ему надо было раскурить потухшую трубку.
Именно это сказал он, отыскивая спички и пряча лицо от пытливого взгляда Шемснур.
Долго искал он спички.
% Забыл, что искал их.
Наконец, когда нашел, то стал молча раскуривать, посапывая и покашливая, спустился со ступенек.
## III
Прошло три дня и три ночи.
Чауш, Шефика и Зеверджет сели в автобус и поехали на станцию встречать Дилявера.
% Шемснур не сообщили.
% Не потому что пожалели Дилявера... потому что хотели увидеть любовь сына, его боль сами.
Мустафа был мрачен.
За последние три дня он похудел, осунулся, глаза потухли.
Нога стала, больше ныть.
% — Когда дети опаздывают домой, родителям уже не до покоя — сказал он, садясь в автобус. - А детям все-равно.
Зеверджет приняла это на свой счет.
Накануне во дворце был концерт эстрады.
Она вернулась домой в полночь.
Если бы знала она, что имеет в виду отец!
% Но Чауша, кажется, тревожило другое.
Дорога на станцию оказалась долгой.
В пути не хватило бензина.
Шофер остановился у колонки заправиться.
Потом спустил баллон, и надо было его заменять.
Измучился, истерзался Мустафа.
% Увидит ли сына?
% Когда увидит?
Он смотрел в окно — на поля, на бегущие мимо автобуса деревья — и все больше мрачнел.
К станции подъехали вовремя.
Поезд приехал, но еще не отошел от перрона.
Пассажиры уже выбрались из вагонов.
Состав выстаивал последние минуты.
Зеверджет бросилась в вагон, тот самый, что значился в телеграмме.
Она могла успеть — молода и проворна.
А Чавуш с Шефикой едва плелись по перрону.
%Астма не давала енге двигаться быстро.
% А Мустафа все больше хромал.
Зато глаза их спешили.
Они уже были на ступеньках вагона.
% Эти минуты...
% Минуты, которые оставались до того, как увидит Дилявера, насколько длинные и тяжелые!
% На лице Чауша не осталось цвета крови.
% Устал так, что стал синим.
% Куда делась Зевджерет?
% Что не могут оба выйти?
% Неужели...любя обнимаются что ли?
% Или тяжелый груз у него?
% Или сил нет?
% Но не нужно же тянуть, мучать старого Мустафу.
Из соседнего вагона выходит пассажир в шляпе с детским велосипедом в руках.
Последний пассажир.
Он задержался.
Видно, никак не мог управиться со своим багажом.
Чауш не выдерживает.
Бросается к поезду.
В это время в дверях тамбура появляется Зеверджет.
% Рядом с ней никого нет.
Одна.
Раздается сигнал.
Поезд трогается.
Зеверджет на ходу прыгает со ступенек.
Стоит и смотрит на уходящий поезд.
% — Где он?! — кричит Чавуш. - Где Дилявер?
Зеверджет пожимает плечами.
— Наверное, в другом вагоне, — говорит Шефика-енге.
% Но было поздно.
Поезд набирает скорость и кондуктор, будто прощаясь с Чавушами, вытягивает вперед руку с желтым флажком.
% Шефика енге заплакала. - Где мой сын?
— Быть может, в телеграмме спутали номер поезда? — тихо говорит Зеверджет. — Я обошла все купе...
Я спрашивала...
Она обнимает мать и тихо гладит ее плечо, пытается утешить.
% - Ты должна была зайти во все вагоны и посмотреть, - сказала Шефика вытирая глаза. - Может проспал станцию?!
% Человек, чтобы найти оправдание находит много причин.
% Надежду обрывать нельзя.
% Потому что это всегда нужно человеку.
Никто не имеет права отбирать у нее сына.
Зеверджет согласилась со словами матери.
% - Надо было, но мы поздно приехали, - сказала она.
— А вдруг Дилявер сошел первым и сидит теперь в зале ожидания? — строит догадки Шефика.
Как не подумали об этом раньше?!
Они идут в белый домик.
% Внутри стоят длинные и широкие скамейки.
Но и тут их ждет разочарование.
Скамейки пусты.
Один человек в зале.
Все тот же мужчина в шляпе с детским велосипедом.
— А Дилявер? — произносит Шефика-енге. — Где же Дилявер?
% Что еще можно подумать?
% К чему прийти?
Но...
Дилявер мог поехать прямо домой.
В конце концов каждый поступил бы так же — не встретили, значит, надо спешить к своим.
Возможно, телеграмма затерялась или опоздала.
% На это ума не хватило?
Дилявер уже дома, сидит на скамейке.
А глупые родители ищут его на станции.
Автобус еще не ушел.
Только бы успеть.
Последние пассажиры втискиваются в набитую до отказа машину.
Домой!
Скорее домой.
Шефика и Зеверджет безумолку стрекочут.
Мысленно они уже дома.
Рядом с Дилявером.
А Чауш молчит.
Его лицо по-прежнему сумрачно...
## IV
Десять километров, отделявших станцию от рабочего городка, показались еще длиннее.
Автобус не заправлялся бензином, шофер не менял баллоны, но ехали ужасно медленно.
Зеверджет все высовывалась в окно, надеясь увидеть машину с Дилявером или одного Дилявера, шагающего по дороге, но не увидела.
Не оказалось Дилявера и дома.
% Шефика опустилась на ступеньки крыльца и задумалась.
% — Сынок! - запричитала она, - ты где?
% Зеверджет хотела успокоить маму, чтобы сделать она чего только не сказала, чего не сделала?!
% То обнимала за плечи, то гладила по щеке.
- Мамочка!
% Дилявер приедет.
% Без сомнения.
% - Боже! - Шефика вытерла бесконечно текущие слёзы. - За что это наказание?
% - Возможно...
- Зеверджет что-то придумала, кажется.
- Возможно с друзьями поехал на завод?
% Если машина приехала он сел и уехал.
% Значит!
% Нет сомнений, он там.
% Пойду посмотрю.
% Новая мысль родилась в голове у девушки, но Чауш про это ничего не сказал, но когда Зеверджет приблизилась к калитке он пошел за ней.
% Не смог оставаться дома.
% Сил не хватило.
% Отец и дочь много веселились.
% Завод был не так далеко, но полтора часа "пилячить" не было никакой нужды.
% Сколько раз Шефика выходила на дорогу...ждала.
% Вернулась домой, и без сил снова села на сет.
- Не приехал мой ненаглядный, - запричитала старуха.
В то время, как Шефика-енге, уткнувшись в подушку, предавалась слезам, на террасу кто-то поднялся.
Шефика енге не услышала ни звука.
% Потом раздался голос: «Можно войти?» .
Шефика подняла голову.
На пороге стоял русоголовый мальчишка лет четырнадцати и смотрел на старую женщину.
Его коричневое от загара лицо и большие улыбчивые глаза напомнили Шефике что-то родное, близкое.
— Можно войти?— еще раз по-русски спросил мальчик.
— Можно... заходи, сынок,— ответила енге по-татарски.
Ей и в голову не пришло, что мальчик может не понять ее.
% В этом доме все говорили по-татарски.
А ребенок, кажется, не понял.
Продолжал смотреть на мокрое от слез лицо женщины и растерянно хлопал глазами.
— Мы приехали из Поти, — несмело проговорил он и оглянулся.
Там, за дверью, на террасе, стоял человек в белой рубахе и подавал мальчику какие-то знаки.
— Заходи!..
Почему не заходишь, — позвал его парнишка.
Енге показалось, что на террасе Дилявер.
Нет, она не узнала, а просто предположила .
И стремительно, насколько способно было ее больное тело, бросилась к двери.
Но там никого не оказалось.
% Полуденное солнце просачиваясь через стекла на террасе, усыпало ее.
Шефика енге спустилась со ступенек в сад
Огляделась.
И тут было пусто.
— Кто это был? — спросила она мальчика.
— Кому ты махал?
— Дядя Сережа, - ответил ребенок.
- Мы приехали вместе.
— Дяде Сереже?
А кто это дядя Сережа? — удивилась Шефика.
Смущение мальчика сменилось растерянностью.
— Пожоэжите... может, я ошибся?..
Мустафа Чауш здесь живет?
Шефика кивнула.
— Да!
Здесь.
— А вы не бабушка Шефика?
— Она самая.
Мальчик шагнул к ней и, густо покраснев не то от радости, не то от смущения, проговорил, запинаясь:
— Здравствуйте, бабушка!
Необычно как-то было произнесено это слово «бабушка».
Кольнуло оно Шефику, заставило сердце отозваться радостной болью.
А когда паренек назвал себя, боль эта разом охватила все существо.
— Я Дилявер...
Дилявер Чауш, - сказал ребенок.
В глазах у Шефики потемнело.
Она обмякла и беззвучно упала на сет.
Мальчик нагнулся, стал торопливо объяснять что-то.
Енге его не слышала и не понимала.
Прошло некоторое время... и только холодная вода, коснувшаяся ее губ, смогла вернуть силы Шефике.
Открыла глаза.
Она увидела над собой встревоженное лицо Шемснур.
— Что с вами, тетя?
Говорила девушка, смачивая лоб и виски енги студеной влагой.
— Как вы напугали меня!
Енге и сама испугалась.
% Едва пришла в себя, как косо посмотрела на Шемснур.
— Доченька...
Посмотри на этого мальчика!
Видишь его?
— Да.
— Он назвал себя Дилявером...
% Это как понимать? - Шефика снова заплакала.
% Шемснур повернулась к парню.
Теперь уже она заинтересовалась пареньком, уставилась на него вопрошающим взглядом.
% - Я Дилявер, - сказал ребенок снова. - Дилявер Чауш.
% Почему вы не хотите меня понять?
% Что волнует вас?
— Ты сын Дилявера Чауша? .
— Да, его сын.
— Дилявер
Сын Дилявера.
Так, что ли?
Мальчик радостно закивал головой.
Наконец-то, кажется, разобрались, подумал он.
— Шемснур, доченька, ты поняла что-нибудь? — спросила со стоном Шефика-енге.
— Тут и понимать нечего.
Этот парнишка ваш внук, — спокойно ответила Шемснур. — Сын вашего сына.
Звать его, как и отца, — Дилявер.
— Внук?
% Вай анам!
— Шефика опираясь о стену, она поднялась с сета и, тяжело неся свое истомленное тело, поплелась к мальчику.
— Сын моего сына... дай поглядеть в твои глаза, ягненочек...— она обняла его.
- Отец не приехал, сыночек?
% Почему ты один?
— Я не один, — стиснутый сухими, но горячими старческими ладонями, задыхаясь от радости и счастья, произнес Дилявер-младший.
— Я с дядей Сережей приехал.
Думали, нас встретят на станции, а никого не увидели.
— Опять дядя Сережа,
Путаясь в сложном лабиринте событий, вздохнула Шефика-енге.
— Где же твой дядя Сережа?
Он добрый человек?
% - Был на террасе.
% Потом ушел...
% Шемснур, беги, доченька!
% Может быть возле двери! - енге целовала гостя.
- Он так далеко приехал, а домой не зашел!..
Шемснур выскочила в сад.
% Никого не увидев потом побежала к дороге.
Пока шел розыск таинственного дяди Сережи, Шефика продолжала обнимать и целовать внука.
— Ягненочек мой.
Внучек,— любуясь мальчонкой.
— Весь в отца.
И как это сразу не заметила я?..
Шемснур вернулась огорченная:
— Никого не видно...
— Боже мой.
С пути человек — и не зашел домой выпить чашечку кофе.
% Ой, мамочки!
- Шефика завздыхала, заохала.
— И ты, сыночек, устал сильно.
% Разденься, умойся.
— Она пошла в гостиную и вынесла в руках полотенце узором по кромке.
— Ополоснись под краном.
% Шефика енге, кажется, забыла о сыне.
% Она полностью отдалась внуку, которого подарила судьба.
Сияющая, радостная, суетилась она вокруг мальчишки, не зная, чем одарить его, чем побаловать.
Дилявер-младший стягивал с себя пыльную рубаху, а Шефика уставляла стол .
Персики, яблоки и добытые с таким трудом маслины, широкий семейный стол был полон тарелками и вазами.
Мальчик вышел в сад держа полотенце в руках.
Наклонившись к крану начал умываться.
За умыванием, после душного вагона и жаркой дороги, застали паренька Чауш и Зеверджет.
Они не успели ни удивиться, ни поразиться появлению в их доме чужого мальчика.
Потому что Шемснур встретила хозяев у калитки и сказала с таинственностью:
— Дилявер приехал... но младший.
— Внук... мой внук приехал, так? — легко уяснил Чавуш и, не щадя свою больную ногу, изрядно натруженную за день, побежал к водопроводному крану.
Сердце старого Мустафы взволнованно билось.
Последние часы оно так много страдало, что любая новость, самая необыкновенная, самая удивительная, принималась как неизбежное добавление к уже пережитому.
Внук...
% Мустафа не был готов к такому подарку судьбы, но сейчас нет времени думать.
Вот он — живой, загорелый, забавно фыркает под обильной струёй воды... кто он?
Какой Дилявер?
Хватает в охапку мокрого мальчишку, пытается подбросить, как когда-то пятилетнего Дилявера, но не осиливает.
Целует в щеку.
Тревоги, опасения, сомнения, терзающие душу сомнения куда-то исчезли.
Вместо них — радость реальной жизни.
Перед ним незнакомое, но родное существо.
— Дилявер!.. — дрожащими губами произнес Чауш.
— Сын моего сына?
Из соседней комнаты прозвучал грустный шепот Шефики.
Она уже накрыла стол и пришла снова полюбоваться внуком:
— Сын сына... это хорошо.
% Это понятно, - сказал он жене и сразу взял паузу, - а где же сам сын?
% А невестка?
Грусть не принял Чауш.
Одну лишь суть уловил он.
% И правда в почему нет Дилявера самого?
— Где папа? — спросил Чауш у мальчика.
% Но не придал слишком трагического оттенка вопросу.
% Так...между слов сказал, потом взял из рук племянника полотенце и протянул Шефике.
% Зеверджет пришла, обняла Дилявера, поцеловала...а гость, словно покорный козленок замолчал.
% Слушали слова бабушки очень внимательно.
% Дилявер их словно не слышал.
% - Младший Дилявер... теперь и у меня теперь племянник! — смеялась Зеверджет.
— Слышишь, Шемснур?
— Где же папа? — повторил Чауш.
— Папа?! — Мальчик удрученно обвел глазами своих новых родственников.
% " Это что такое?
% Почему они у меня про отца спрашивают?
Разве они ничего не знают о том, что его нет?" - заволновался младший Дилявер.
% Зеверджет почувствовала растерянность племянника и вывела его из раздумий.
— Почему мы тут стоим? — заторопила она всех.
— Человек полностью мокрый, не даем даже вытереться ему.
Ему надо одеться. — И, взяв Дилявера за руку, повела в дом.
% Нет, потерпи ты! - сказала Шефика дочери.
Я хочу услышать ответы на свои вопросы.
% Но слова енге были сказаны очень тихо,настолько тихо и неслышно, что девушка даже не заметила причин остановиться.
% Из=за того, что она не остановилась и другие пошли за ней на террасу.
% Чауш тоже пошел вслед.
% Зайдя домой закрутилась обычная канитель: женщины принялись искать пареньку одежду и, конечно, не могли ничего найти.
Не оказалось ни рубахи, ни штанов.
Шефика сокрушалась, охала из-за того, что не находилось ничего..
— У меня все есть, — сказал Дилявер.
Пока все стояли в растерянности он вытащил из кармана ключ и пытался открыть чемодан, женщины, не вытерпев, поспешили помочь ребенку.
Первая - Зеверджет.
Через минуту все содержимое невеликого чемодана Дилявера было изъято и разложено на столе.
Нашлись чистая майка, трусы, штаны, рубаха.
Тапочек не оказалось.
Тетушка Шефика легко вышла из положения.
Разгребла кучу обуви, украшавшую вход на террасу, и раздобыла старые тапки Чауша — стоптанные, но еще крепкие.
В то время как женщины одевали и обували паренька, Чауш сидел на сете и внимательно смотрел на внука.
Вот он, сын Дилявера.
На кого похож?
% На отца?
% Нет... на отца не сильно похож.
В глазах, верно, знакомая искорка, и сложен ладно, как все Чауши - улыбка Зейнеб — мягкая, ласковая.
Волосы тоже похожи на ее.
И брови, и уши...
% Возможно не как у нее.
% У сына волосы были какие в памяти Мустафы не осталось.
% Ладно... какие бы не были уши.
% Дело не в ушах.
И не в том  на кого похож внук.
Главное - зовут его Дилявер.
% Почему Дилявер?
Сбили в телеграмме с толку этим именем Чауша.
Думал, едет Дилявер, сын его.
А приехал другой Дилявер.
— Эй, сынок! — окликнул мальчика Чауш.
Повернул к Чаушу красивое лицо паренек.
И смотрел на деда светлыми, чистыми глазами.
— Что сказали, дедушка?
«Зачем окликнул внука?» — подумал Чауш и смутился.
- Какая надобности была.
Нет.
Хотел увидеть глаза мальчика.
И в его глазах увидеть сына.
% " Спрошу Дилявера, - сказал Чауш сам себе, - что случилось, но ведь он должен знать где мой сын".
% Но женщины не дали сбыться желанию хозяина дома.
% Глаза рывшейся в вещах ребенка Зеверджет внезапно остановились на толстой тетради.
— Э!
Наш Дилявер, оказывается, старательный мальчик,— воскликнула Зеверджет.
— Он и летом решил заниматься уроками.
Или у тебя экзамен осенью?
Парнишка залился краской.
— Это не моя тетрадь.
— Чья же? — продолжала любопытствовать Зеверджет.
— Мамина.
— Вай!
% Если мамина, пусть лежит... не нужно, - сказала Шефика, но прошло некоторое время, она собралась с духом, потом закричала:
- Мамы?
% Что ты говоришь, сынок?
% Матери... говоришь?
% Я ничего не понимаю!
% Ребенок тоже не понял матери.
Опустил голову
Молчал.
% Конечно!
В культурный семьях такое правило... -не смотря на то, что Шемснур сама волновалась из-за тетради, начала других поучать, - никто не читает ничего в чьих-то тетрадях.
% Это считается позором.
% Слова Шемснур задели ребенка.
% Он закрыл чемодан, хотел оттолкать в сторону, потом отказался от этой идеи, и попытался доказать свою правоту.
— Не чужая..., - сказал Дилявер.
- Там про папу сказано.
И про меня.
— Про Дилявера?! — Чауш вскочил.
— Нука, что там сказано про сына.
— Не знаю,— ответила Зеверджет и еще крепче стиснула пальцами тетрадь.
— Записи Зейнеб... возможно дневник.
Его и вправду нельзя читать.
— Почему? — поразился Чауш.
— Тайна человека...
Все равно что личное письмо... понимаете?
— Кому письмо?
Не понял Мустафа.
— Самому себе... исповедь души...
— Какие премудрости! — Чауш разозлился.
Он никогда не вел дневников и не задумывался над их значением.
— Я хочу знать о сыне.
% Остальное меня не волнует.
Глаза старого Мустафы обратились к Шефике словно искали поддержку.
Шефика должна понять его, пособить в этой странной борьбе за истину.
И Шефика поддержала мужа.
— Если это не большой грех, то не будем мучать отца, дочь моя, - робким голосом сказала она.
% Но не смогла скрыть того, что больше всех сама хотела знать, что в этом дневнике.
% Зеверджет задумалась.
% Она тоже желала познакомиться со строками, которые были скрыты за зеленой обложкой, но как быть, потом не будет щемить сердце?
% Младший Дилявер пришел на помощь.
% - Мама хотела сжечь этот дневник... "прошлое вспоминать мне сложно" сказала.
% Я дневник вытащил из огня.
% Если присмотритесь, то увидите, что обложка обгорела.
% - Если бросили в огонь, значит дневник уже ушел из рук, - Чауш пытался философски посмотреть на вопрос.
- Мы его нашли.
% - Да!
% Так получается, - сказала Зеверджет.
% Она тоже набралась храбрости.
% Сомнения развеялись.
% - Я пойду... не буду вам мешать, - сказала сухо Шемснур, показала что она тоже была тут.
% - Конечно!
% - Конечно! - Шефика покачала головой. - Если есть дела - иди!
% Все почувствовали облегчение.
% Это и вправду было семейным делом.
% Только сами должны были прочитать и знать.
% Говоря правду, все эти длинные разговоры насчет тетради... они - это не для того, чтобы найти подходящий способ, обелить, это выходило из простоты местных жителей.
% Зеверджет громко начала читать:
«...12 ноября 1941 г.
Семнадцать дней, как я прикована к постели.
Сегодня впервые я, кажется, почувствовала аппетит.
В палате нас три женщины.
Мои соседки, военные медсестры.
Обе раненые.
Как я попала сюда, в этот госпиталь?
Я же не медицинский работник и даже не военнослужащая.
Попытаюсь как смогу восстановить события последних недель.
В Феодосии нас принял на борт корабль, идущий к кавказским берегам.
Членов семей морских офицеров было приказано эвакуировать в тыл.
Все торопились.
% В ночь, когда мы поднялись на корабль немцы бомбили и обстреливали город из дальнобойных орудий.
Всю ночь шли спокойно, а утром стал виден Новороссийск.
Мы думали, что судно причалит к берегу, но капитан имел другой приказ и прошел мимо.
Море, насколько хватал глаз, покоилось в тишине.
Казалось, войны нет, и все, что мы пережили в Феодосии, было только сном.
% К людям пришло ощущение жизни, на лицах была видна улыбка.
% Мы думали над тем, как мы будем строить жизнь на месте, куда должны попасть.
% Но это спокойствие было преждевременным.
% Немецкие самолеты вылетел из-за облаков и бросились на наш корабль.
Завыла сирена воздушной тревоги.
% Трудно описать эти страшные события.
А еще труднее пережить все это.
% Безостановочно, буквально сыпались вокруг судна бомбы.
% Путники испугались, кто где нашел укрытие, туда прятался, часть была в каютах, другие под винтовой лестницей, в больших проходах.
% Матери и дети стали слезно призывать на помощь Аллаха, небо, солнце
% Невозможно рассказать о беспомощности людей.
% Капитан - опытный моряк - чтобы вывести корабль из-под огня чего только не делал!?
% Но бомбы с самолетов продолжали бесконечно падать.
% Но силы были не бесконечны.
Скоро на нос корабля упала бомба.
% Корабль словно ударился обо что-то сильно дернулся, потом у корабля начала гореть поломанная обшивка.
Загорелась и начала дымить.
% Палуба пылала.
% Люди бежали из кают наверх.
% Первое желание - остаться под водой.
% Чтобы подняться на палубу мы бежали переступая и давя друг-друга.
% Помощь...слышатся голоса, стоны.
% Матросы со шлангами пытаются потушить пожар.
% В такой ситуации слышится твердый приказ капитана:
- Спускать шлюпки на воду! - кричит он второму помощнику... Второй помощник мертв.
В первую очередь спасали женщин с малышами на руках.
Но едва лодки касались воды, как  бомбы их разрывали на куски.
«Рассеивайтесь!» — командовал капитан рулевым.
- Не собирайтесь в одном месте!".
Бомбы сыпались в таком обилии, что море вокруг кипело от взрывов и прорваться сквозь этот огненный вал не могли даже самые отважные моряки.
На наших глазах тонули дети, матери кидались за ними в воду и тоже гибли.
Я была на палубе.
Думала, что бомбы перестанут падать, может быть матросы затушат огонь.
Сесть в лодку не было сил.
Я не могла протискаться к борту, откуда шла посадка, да и спасение ли, велт шлюпки уничтожались, люди уходили под воду.
Последнее, что помню, — трап.
По нему поднимаюсь на мачту, вверх.
Судно тонет.
% А я все поднимаюсь на мачту.
Вместе со мной поднимается еще кто-то.
Несколько человек...
15 ноября 1941 г.
Утром в палату зашел капитан второго ранга Кайтазанов.
Присел на край койки и рассказал о том, что произошло у Новороссийска.
Спаслось всего шесть человек.
Меня сняли с обломка мачты без сознания.
Так крепко вцепилась в трап, что пальцы с трудом разжали.
% - Откуда узнали подробности гибели судна? - спросила у Казарова.
% Что-то сказал.
% Непонятно.
% Видимо в таком состоянии говорить, кажется, нельзя.
— Теперь все в прошлом, — улыбнулся грустно капитан.
— Вы живы, и надо думать о завтрашнем дне.
У вас будет ребенок.
Про мужа ничего не сказал.
Не знает, где он сейчас.
Обещал выяснить и передать с кем-нибудь.
"Спасибо вам, капитан!.." - сказала я.
Что еще можно выведать у человека в такое время?
Фронт все движется.
Связь плохая.
14 декабря 1941 г.
Выписалась из госпиталя.
Сняла маленькую комнату на окраине города.
Живу как позволяют средства.
Все живут так.
% Думать об удобствах возможности нет.
Люди советуют уехать в Среднюю Азию, далеко в тыл.
Не решаюсь.
Хочется узнать о Дилявере и, может быть, увидеть его.
Говорят, какое-то подразделение подводников перебирается сюда.
Жду.
15 декабря 1941 г.
Беседовала с начальником госпиталя, где меня лечили.
Нельзя просто жить, просто ждать Дилявера.
Надо что-то делать для фронта...для мужа.
Ему очень тяжело, я знаю.
Подводникам всегда тяжелее всех — так считают люди.
Ведь могу же я работать, хотя бы медсестрой?
Начальник госпиталя обещал помочь.
18 декабря 1941 г.
Завтра выхожу на работу.
Рада этому как девчонка.
Начальник госпиталя назначил мне паек и выделил комнату в общежитии.
Только очень внимательно осмотрел меня.
Другие тоже приглядываются.
Я кажусь странной для людей.
Беременность уже не скрыть.
Я всем говорю, что здорова и могу по-настоящему работать.
Обманываю.
Но как иначе?
Ведь женщину, ожидающую ребенка, не оставят здесь, направят в глубокий тыл.
Да и на работу не возьмут.
Я должна обязательно увидеть Дилявера.
Сердце полно каких-то предчувствий.
26 декабря 1941 г.
В полдень меня позвали к телефону.
Это Казанов.
Он сообщил под большим секретом, что ночью прибудет экипаж двух подводных лодок.
О Дилявере ни слова.
Но я догадалась, я была уверена — он в числе экипажа.
% Прождала весь день в коридоре.
% Ждала вечера.
% Пыталась ускорить время.
% Мое состояние никто не знал.
% Переживают... спрашивают.
% Но как можно сказать что-то скрытое другому?
% Например новость о своем муже...
% В конце смены разволновалась.
% А если были и другие корабли?
% Начала бояться.
% Даже испугалась.
% Ждала всю ночь.
% Когда светало от усталости уснула.
Кто-то тихо постучал в дверь.
Я бросилась открывать...
Дилявер.
Как он смотрел на меня!
Что он говорил!
% Не знаю.
Я плакала от счастья.
И в страшные дни войны у человека бывает минута счастья.
Дилявер сказал, что три дня пробудет на берегу и не отойдет от меня ни на секунду.
— А служба?
Госпиталь? — спросила я.
— На меня наложат взыскание.
— Ну и пусть, — настаивал он.
— Я хочу быть с тобой.
Как трудно решить такой, казалось бы, простой вопрос.
Ждала мужа.
Он приехал.
А находиться с ним не могу.
Война, долг требует быть в госпитале.
Я ушла бы, он знал это.
% Смотрю, а в глазах Дилявера страх и желание видно.
% Я бы ушла.
% Он знает.
Но прибежала из госпиталя медсестра и передала распоряжение начальника.
% Он, узнав, что приехал мой муж, представил отпуск на три дня.
Спасибо!
Люди умели в такое время помогать друг другу, понимать их чувства.
% Какая взаимопощь!
Будет ли еще одна встреча с мужем, Аллах знает.
30 декабря 1941 г.
% Дилявер не смог сидеть дома.
% Утром ушел, вернулся, когда уже было темно.
% И правда, он со мной, как всегда, и сегодня был нежен, но в глазах читались сомнения.
% За ужином была тишина.
% Дилявер как-то пытался говорить о бессмысленных, мелких вещах.
% Это было от того, что у него на сердце было неспокойно.
- Что с тобой случилось, дорогой? - спросила у него. - Вид у тебя плохой.
% - Сегодня покину тебя.
% - Меня... покинешь?
% Эх! Что делать?
% Но почему такой задумчивый?
% Ты же не в первый раз покидаешь меня?..
- Это немного иначе... - Дилявер непонятно вздохнул, - важное задание.
% Но ты не переживай!
% Все будет в порядке.
% Я обещала быть спокойной, и даже не скучать.
% Но разве возможно?
«Мы не прощаемся...
Не прощаемся...
Не говори это слово...» Дилявер мне эти слова несколько раз повторил.
Зачем он повторял?
% 12 января 1942 года.
Минуло тринадцать дней, как уехал Дилявер.
Невыносимых тринадцать дней.
Лодки не могут плавать бесконечно, они должны возвращаться на базу.
Но они не вернулись.
Вечером ко мне зашел Кайаров с женой и приятелями Дилявера.
Посидели.
Попили чаю.
Я старалась не подавать виду, что волнуюсь.
Но сердце разрывалось от боли.
Слова, что произносили гости, были ненужными, но они этого не знали.
% Бессвязные, бессмысленные.
Потом Казаров вдруг заговорил о превратностях судьбы:
— Зейнеб...Не все в жизни получается так, как мы хотим, как мечтаем, - сказал он.
- Здесь, в этом чудесном уголке земли, тихо.
Даже не верится, что где-то идет война, что умирают люди.
А они умирают каждый день тысячами, оберегая наш покой.
Он мог сказать все сразу.
Я вынесла бы самое страшное, а Казаров не торопился.
Боялся.
% Я была беременна.
— Что с Дилявером? - сказала я.
- Быстро говорите.
Казаров опустил глаза.
— Подводная лодка не вернулась с задания...
Думала, что вынесу страшное, каким бы оно ни было, все равно выдержу.
Готовилась к нему.
И не смогла устоять.
% Внутри что-то поломалось... потеряла сознание.
15 января 1942 г.
Снова в госпитале.
Но я не медсестра в нем, я — больная.
Вернее, выздоравливающая.
Два дня назад родила сына.
Преждевременно...
Ребенок очень слабый, но жив.
Смотрит на меня своими не понимающими пока ничего глазенками.
Сын, мой мальчик!
Слава богу!
Теперь я не одна.
А могла остаться одинокой.
4 февраля 1942 г.
Сына назвала Дилявером — именем любимого человека.
Дилявер, всегда будет жить рядом со мной.
Людям кажется, что можно смириться с утратой, забыть даже близкого человека.
Я буду вечно чувствовать пустоту, вечно думать о нем.
И ждать.
Да, я буду ждать.
Сколько бы ни прошло времени и какие бы печальные известия ни приносила мне судьба...»
% 1942 год, 9 июля.
% Война приближается к нам.
% Некоторые люди начали покидать город.
% Госпиталь остается на месте, мне сказали так.
% Я тоже останусь с товарищами, с ранеными.
% Куда мне идти?
% Мои отец и мать остались на землях, на которых немцы.
% А где Дилявера не знаю.
% Всех потеряла.
% Кто жив, кто умер не знаю.
% Сыночек пытается встать на свои тоненькие ножки.
% Иногда смеется, словно взрослый.
% Всевышний понял мои желания, подарил мне сына.
% 3 сентября 1942 года.
% Поти стал моей второй родиной.
% Тут потеряла прошлое мужа, нашла свое.
% будущее - это мой сын.
% Мужа здесь проводила в последний рейд, здесь же хочу и встретить.
% То, что его жду никому не скажу.
% Людям покажется это странным.
% Все понятно, но почему я себя обманываю?
% Подводные лодки утонули в водах Румынии.
% Люди умерли.
% Конечно, так сказали семьям.
% Но из моих уст эти слова никогда не произносились.
% Сердце разрывается... в нем хранится надежда на радостные, хорошие дни.
% Если я загашу эту надежду, как я буду смотреть в глаза?
% Как я буду растить ребенка?"
## V
% Какой бы не была хорошой радость, насколько бы не была глубокой, все проходит, стирается из сердца.
% Чауш остался без сына, это большое горе.
% Услышав про эту потерю остаться беспричастным трудно.
% Но он замолчал.
% Он вроде бы нашел Дилявера, но в течении трех дней опять потерял.
% Сердце не смогло приспособиться к плохим чувствам.
% Чауш сейчас второй раз от сына... навсегда расстался, он переживал, что теперь солнце, после этого, никогда не будет согревать его дом.
% В этот момент появился Дилявер младший.
% Старый Мустафа сейчас почему-то про него не думал.
% В одно время старший Дилявер, так же, как и этот ребенок маленький, бегал в саду.
Жизнь удивляет человека своим непостоянством, глядит на него то сумрачно, то ласково.
Реже — ласково.
А Чаушу хочется, чтобы радость не покидала его дом.
И он бережет ее.
Целыми днями занят Мустафа своим внуком.
То разговаривает с ним, то просто смотрит на мальчишку, когда тот читает или возится в саду.
На службе Чавуш думает о нем, словно переживает заново рождение внука.
% Дилявер для него и вправду родился заново.
Не было много лет никакого внука.
И вот появился на свет.
Первый день Чауш присматривался к ребенку.
% Решал, кто из него получится.
Конечно, еще мал парнишка для такого серьезного осмысливания, но ведь человек, по мнению старого Мустафы, с первой минуты своей жизни для чего-то предназначен.
К четырнадцати годам определяется его место на земле.
Если оно еще не обозначено, то Чаушу необходимо сделать это самому.
Нет, не о месте под солнцем идет речь, не о личном благе.
Кем будет Дилявер-младший?
Какое имя дадут ему люди?
Мать назвала его Дилявером, назвала из-за любви к отцу мальчика: добрая, честная, верная подруга.
А люди?
Вот о чем думает Чауш.
Много думает.
% Прошло три недели с прихода ребенка.
% За это время Чауш показал ему все - и город, и его окрестности, и леса, и сады, что где было построено, и плотину тоже.
% Дилявер приехал в Сырдарью и чтобы половить рыбу.
% Дедушка на эту профессию смотрит, как на скучную, а внук - наоборот.
% То есть ребенок любит спокойствие и тишину.
% Какой же был отец?
% Он тоже всегда был возле воды.
% Правда, рыбу не ловит, сам плавает... делает корабли, лодочки водит.
% - Итак?
% Понравился город? — спросил как-то внука дед. — Или по морю скучаешь?
— Понравился! — душевно ответил мальчик. — Волны...
Как в Поти.
Только маленькие.
% - Вот оно что... - Подумал Чауш.
- Видно, отцовское в нем есть.
Только не простая ли тут тоска по знакомому и привычному?
Дилявер-старший не любовался волнами, а боролся с ними.
— На корабль хочется? — спросил у него Чауш.
Мальчик помолчал.
В голове его, должно быть, роились какие-то желания.
Но что?
Он не мог и сам понять.
% Чауш сказал зародившийся внутри ответ на вопрос, что суть не в том, какое ремесло манит человека, а чем манит.
В любом деле есть душа.
Она-то и зовет: кого — к тихой красоте, кого — к яркой, захватывающей.
Неожиданно внук сказал: — Если бы здесь было море...
Значит, все-таки море!
Чего таить секрет, хотелось Чаушу видеть во внуке сына.
Жаль, что мальчик не знал отца, не запечатлел его образ в сердце.
Но уж если оборвалась живая нить, Чауш попытается ее восстановить.
Только бы не помешали ему, не отняли мальчишку, не отвлекли пустыми заботами.
% Но отвлекли.
Сидел Чауш с внуком в комнате, рассказывал о солдате, с которым прошел дорогой войны,— о Степане Казакове, добром и смелом человеке, — прервали.
% Дверь приоткрылась.
% Видна была голова Шефики.
% Лицо было встревожено... словно чего-то испугалось.
— Сеит Осман... - шепотом сказала она.
Те, кто не знал Сеит Османа - им его имя ничего не сказало бы.
% Но для Мустафы и Шефики в нем был отдельный смысл.
% - Сеит Осман идет! - сказала она снова.
Девять лет не заглядывал в дом Чауша этот человек, и Мустафа тоже обходил калитку Сеит Османа.
Тропка, по которой ступают ноги друзей, как говорится, заросла.
% А сейчас Сеит Осман снова хочет протоптать эту тропинку что ли?
— Что ему надо? — удивился Чауш.
Этот вопрос он мог бы не задавать.
Шефика уже скрылась в дверях, а если бы и не скрылась, то все равно не ответила бы мужу.
Для нее, как и для хозяина дома, появление Сеит Османа не объяснялось никакими причинами.
Не успел Мустафа-ага собраться с мыслями, на террасе уже заскрипели неизменные, щеголеватые сапоги гостя...потом шум утих.
% Он остановился снять обувь.
Через пару секунд в дверном проеме появилось круглое лицо с широкими усами.
— Гостей незваных принимаете, Мустафа-ага? — громко, хотя и не совсем уверенно, пробасил Сеит Осман.
— Лишь бы гость пожаловал,— ответил Чауш.
% Его голос тоже звучал не совсем твердо.
— Пусть будет гость, а место почетное всегда найдется.
Долг гостеприимства требует от хозяина быть приветливым, с чем бы ни вошел в дом человек.
Поэтому Чауш и Сеит Осман протянули друг другу руки, пожали их крепко и улыбнулись.
Не очень радостно, правда, мешала настороженность, откровенно светившаяся в глазах мужчин.
В голове Чауша был еще вопрос: «Зачем ты пожаловал, старый черт?
Так запросто ведь не заглянешь в дом к другим людям...я знаю».
Однако настороженность и недоумение не помешали хозяину поинтересоваться здоровьем гостя, его близких и дальних родственников.
То же самое сделал и Сеит Осман и после этого заговорил о погоде.
% Сеит Осман из-за того, что в последние четыре дня температура очень сильно поднялась посетовал на то, что у него нет сил работать.
% Потом речь зашла про Ура-Тепа.
На все эти обязательные, но не нужные ни гостю, ни хозяину церемонии ушли добрые четверть часа.
% Потом в доме наступила тишина.
И тут вошел Дилявер.
% Лицо гостя сразу оживилось.
Он погладил мальчика по голове.
— Ну как, останешься жить у дедушки? — спросил он.
То, что Сеит Осман так свободно уточнял планы Дилявера, убедило хозяина в полной осведомленности гостя относительно семейных дел Чаушей.
И это не все.
Старый проныра, оказывается, знал, когда и каким поездом приехал мальчик, где он проводит время.
— Оставайся! — настаивал гость.
Будто был не у Чауша, а в своем собственном доме.
— Не знаю, — ответил смущенный Дилявер и пожал плечами.
Он внимательно смотрел на фотографию деда на стене.
Дедушка стоял около пушки.
И на погонах его красовались три звездочки старшего лейтенанта.
— Соскучился по маме... - сказал ребенок.
% — Если соскучился, зови..пусть приезжает, — сказал Сеит Осман.
Продолжал он решать семейные проблемы Чаушей.
Дилявер понял, что разговор деду не нравится, замолчал и через некоторое время вышел в сад.
Хмурый Чауш пригласил Сеит Османа за стол: надо было как-то занять гостя.
Поэтому сам сел напротив.
— Ну, с чем пожаловали? — проговорил Муставфа с прохладой.
- Как получилось?
— Как получилось?
Это в двух словах объяснить тяжело, — поглядывая из-под бровей на Чауша боялся Сеит Осман.
— Не ко времени, видно, пришел.
Он прервался.
Подождал...
Может хозяин подбодрит его, мол, о чем разговор.
"Не переживайте... говорите!
Мы старые друзья!" - в таком смысле.
% Но Мустафа не придал значения словам гостя.
% Молча смотрел себе под ноги.
% Через некоторое время убрал со стола несуществующие хлебные крошки.
Гость поняв это был вынужден взять в руки инициативу.
— Вы переживаете и радость и горе сразу, - сказал он Чаушу.
Радость оттого, что появился внук, и горе оттого, что сын потерян навсегда.
Это очень сложно, понимаю...
И я пришел все-таки...
Должно быть, не легко дались эти слова Сеит Осману.
— Я закрыл глаза на законы шариата и пришел... - сказал он снова.
Это надо понять, Мустафа-ага.
Что хочет такой упрямый человек?
Забыл, видно, прошлое?
Нет, не забыл.
Помнит все.
% — Я говорю о счастье наших детей...
Вот в чем дело?
Сам он остался прежним, злым, а сына решил наградить счастьем за счет Чауша...подумал хозяин дома.
% - Наших детей? - он посмотрел на гостя, будто не понял его слов.
- Что нужно делать?
— Наш сын, ваша дочь росли  в одном месте - сказал Сеит Осман.
— Это когда было? — переспросил Чауш.
% Лицо у него стало каменным.
- Я не помню!
Прозвучали слова Чауша жестоко.
Гость сразу понял злые чувства, охватившие хозяина дома.
Все осталось прежним, и мир между двумя семьями невозможен.
Отступать, однако, было поздно.
Да и не для того пришел сюда Сеит Осман, чтобы вернуться с пустыми руками.
— Да, с детства...— повторил Сеит Осман и про себя подумал:
"Ты хочешь упираться, Мустафа!
% Я знал, что ты так будешь делать.
% Знаючи пришел.
% Но ты согласишься...я знаю.
% Я не спешу.
% Подожду.
% Потом продолжил:
- А вы забывчивый, оказывается... если забывать - можем вместе все забыть!
% Я не против.
Он слез со стула, на котором ему неудобно было сидеть, и опустился на ковер, поджав под себя ноги
% Спиной облокотился об гардероб.
% "Ну вот какой я человек!
% На всякие мелочные слова не обижаюсь и не ухожу...наоборот, готов к серьезному и длинному разговору" хотел он сказать этим.
Шефика енге вошла в комнату с чашками кофе и сахарницей.
% Поставила перед Сеит Османом и Мустафой.
— Мне кажется, о детстве говорить не следует, - сказала Шефика ни к кому не обращаясь, - если уж зашел разговор...
— О, жена, ты помолчи! — прервал жену Чавуш.
— Имей терпение.
Это дело все-равно тебя не обойдет...
Шефика вышла.
Ей очень хотелось присутствовать при таком важном разговоре и,  высказать все, что накопилось в сердце Сеит Осману... но не получилось.
— Вы знаете,— вернулся к прерванному разговору Чауш,
— почему я девять лет назад ушел из вашего дома?
— Как вам сказать? — неопределенно протянул Сеит Осман. —
Были, видно, причины.
— Из-за этих самых детей!
Девять лет назад, когда Чауш с семьей переехал из совхоза в городок и поступил на завод, у него не было квартиры.
Приходилось ходить по дворам, выискивая комнату.
В это время он встретил в чайхане Сеит Османа.
Разговорились: оказалось, что они оба работают на одном заводе - Сеит Осман — в транспортном отделе, а Чауш — в заводоуправлении.
- У меня неплохая квартира, — сказал Сеит Осман,
— могу уступить комнату.
Если хотите, переезжайте завтра!
Чауш не стал ждать вторичного приглашения.
% На другой же день собрав все пожитки, детей в машину перебрался.
% И квартира, и сад, окружавший дом, были хороши.
Окна комнаты, которую занял Чавуш, выходили прямо в виноградник, дверь открывалась на веранду.
На душе у Мустафы потеплело, он был несказанно рад такому удачному решению трудной проблемы.
% Две семьи жили под одной крышей вместе и все делили поровну.
Семья Сеит Османа при желании входили в комнату Чаушей, а Чауши, в свою очередь, охотно пользовались гостеприимством хозяев.
Прошли месяцы, минул год, ничто, не омрачало этой мирной и счастливой картины.
Но вот однажды вечером Шефика-енге, сидя у окна со старой рубахой Мустафы, которая нуждалась в починке, заметила во дворе малышей.
% Сервер, сын хозяев дома, поливал перед домом цветы, а Зеверджет таскала в лейке из арыка воду.
Ничего особенного в этом.
Каждый вечер полагалось кому-то заниматься цветником.
Но сегодня случилась беда: девочка поскользнулась и попала ногой в арык.
% Та! Что в этом такого?
Со всеми может быть.
% Не стоит даже обращать внимание.
Вытянула ногу из воды Зеверджет, хотела отряхнуть туфельку, а она сорвалась и... обратно в воду.
Тоже пустое.
Достань туфли, оботри, поставь сушить на бережок.
Прежде чем выловить туфлю, девочка протянула Серверу ведро с водой, потому что надо было освободить руки.
% А мальчишка не принял, оттолкнул от себя, да так, что Зеверджет и ведро выронила на цемент возле арыка, и себя облила грязной водой.
% — Что с тобой?
Ты с ума сошел? — сказала девочка.
% От обиды девочка заплакала.
— Не я, сама сумасшедшая, — зло ответил Сервер.
% Зеверджет удивилась.
Крупные глаза только увидели свои мокрые ноги и забрызганное грязью платье, догадалась — за это могут наказать.
И стала оправдываться.
% — Смотри сюда! - сказала она приблизившись к Серверу.
- Полностью грязная.
Новое платье...
— Что?
Платье? — сморщил брезгливо лицо Сервер.
— Не платье, а туфли...чьи на тебе туфли?
— Мои...чьи же еще?
— Не твои, а мои.
Сервер присел и прильнул к ноге девочки.
— Не смей! — попыталась воспротивиться Зеверджет.
— Я скажу тете Эдае!
% Но Сервер был сильный, с трудом снял с ноги девушки вторую туфлю.
% - Чьи-то туфли надела, еще и шумит, посмотри на нее! - сказал Сервер со злостью.
- На готовенькое идете....
% Что-то увидите, значит ваше.
Вначале девочка смотрела с недоумением на мальчишку, потом расплакалась.
Да так горько, так безутешно, что Сервер напугался и поспешил домой.
— Вон твои туфли... — захлебываясь слезами, крикнула ему вслед девочка.
— Твои туфли на софе лежат.
% Ты лжец!
Сервер и сам заметил пару туфель у входа, но признаться в своей ошибке не хотел и шмыгнул в дверь.
% Были такие события.
% И вправду хоть тогда Серверу было четырнадцать лет, он обязан был все понимать.
% Но детство...
Некоторые вещи детям надо прощать.
Шефика-енге так и решила забыть этот неприятный случай.
Хозяева дома, наверное, тоже махнут рукой, а дети помирятся, подумала.
Только вот слова куда деть обидные?
Как-никак назвал мальчишка Чаушей прибиралами.
Такое разве выбросишь из головы?
Рассказала все Мустафе, когда он вернулся с работы.
— Что тут такого? — пожал плечами Чауш.
— Чему возмущаться — дети.
Шефика согласилась с мужем.
— Я тоже так думаю...
Но поздно ночью, лежа в постели, Чауш вдруг  снова вспомнил разговор.
— Эдае знает об этом разговоре? - спросил он у жены.
— Знает,— ответила енге.
— Все видела.
Но даже словом не обмолвилась.
История принимала серьезный оборот.
Если родители не останавливают ребенка, значит, разделяют его убеждения и, возможно, даже потворствуют ему в оскорбительных выходках?
А вдруг мальчик повторил слова самой Эдае или того же Сеит Османа.
Не спал ночью Чауш.
Рано утром вышел во двор, чтобы встретить хозяина и объясниться.
Походил около сарая, калитки, водопровода.
Никто не выглянул из дома.
Даже тетушка Эдае притаилась в комнатах, словно ее вообще не было.
Чауш покинул двор с тяжелым чувством; нарочитая тишина укрепила в нем мысль о заговоре хозяев.
Видно, мальчишка выполнял чужую волю.
И теперь они ждут результатов.
% В обеденный перерыв Чавуш приехал на грузовой машине, упаковал свои пожитки, жену и дочь и укатил.
% Мустафа два часа собирался и бегал через двор с вещами к машине, пока привязал все веще.
% Все это время он внутри думал, что Сеит Осман появится и скажет: "Эй, сосед!
% Можно ли покидать дом, не поговорив с хозяином?».
% Но так не стало.
Никто не вышел.
Никто не остановил Чауша.
С тех пор дом Сеит Османа стал чужим для Чауша.
% Если выедет в город и увидет на улице Сеит Османа он обходил его стороной.
Если уж приходилось встретиться лицом к лицу, то Чауш сухо приветствовал Сеит Османа, и тот отвечал тем же.
Не разговаривали.
У каждого на сердце обида друг на друга.
И так девять лет.
— Да, из-за них, детей наших, все, — повторил Сеит Осман. — Но и вы были не правы, Мустафа-ага!
— Я... был неправ? — Чауш приподнял глаза от изумления.
— Тогда кто же прав?
Не вы ли?
% — Я не считаю себя виновным, — ответил гость.
Наглость Сеит Османа переходила всякие границы.
% Чауш, даже если бы не был мусульманином и не чтил правила гостеприимства быстро бы взял скрипящую обувь Сеит Османа с террасы и выкинул бы ее.
% Но правила нужно соблюдать.
% Кроме этого, Мустафа так и не узнал с того времени кто виноват был.
% — Кто виноват? — с издевкой воскликнул Чавуш. — Стоит вас послушать, козленок съел волка...
— Всякое случается, — произнес Сеит Осман.
% Хотел закончить разговор.
Нет, это уж не наглость, это издевательство над семьей Чауша.
Подумать только, он подвергает сомнению честность хозяина дома.
— Не случается! — отверг навет Чавуш.
— Козленок всегда остается козленком, а волк — волком...
% — Хорошо, пусть так будет,— отмахнулся Сеит Осман.
— Дети чего не скажут?
Стоило ли так поспешно покидать дом?
Вы человек рассудительный и могли бы объяснить свою обиду.
— С кем? — развел руками Мустафа.
— Ни одна живая душа не показалась во дворе.
— Я двое суток был на станции...
Произошла авария с нашими грузами,— без тени смущения сказал гость. — А когда вернулся, вас уже не было.
Эдае тоже была очень огорчена.
С трудом Чавуш подавил в себе желание обругать гостя.
% Не смог.
Потом кольнул его.
— Огорчена?
Я что-то этого не заметил.
Да и не заметить то, чего нет.
— Вы же сами знаете, Эдае болеет.
% А ребенка я наказал строго.
Настолько, что это событие он запомнил навсегда.
— Да, настолько хорошо, что спустя девять лет послал отца в мой дом?
% — Именно...через девять лет. — улыбнулся Сеит Осман.
— Он любит нынешнюю Зеверджет.
Чауш едва не поперхнулся от удивления.
% - Кого?
% Зеверджет?
% — Конечно — сказал Сеит Осман. — Они под одной крышей росли, под одной крышей должны быть счастливыми.
— Это невозможно.
Проклятая крыша, принесшая Чаушам столько унижения, столько горечи, должна стать прибежищем Зеверджет.
Мыслимо ли это?
Да как посмел несчастный мальчишка думать о чудесной Зеверджет?
— Они любят друг друга, — повторил Сеит Осман.
% - Друг-друга?
% И Зеверджет Сервера?
— Ну конечно...
И теперь, когда вернулся...
% — Откуда вернулся? - спросил Чауш.
- Кто?
— Сын...
Он учился в Москве...
Закончил и вернулся.
"Зеверджет переписывается с каким-то студентом.
% Между ними что-то есть.." псказала Шефика.
Тогда Чауш не поверил.
% Думал, что Зеверджет хорошая девушка.
— Что делать? — упавшим голосом произнес Чауш.
— Если и она любит...
— Вот именно,— повторил свою излюбленную фразу Сеит Осман.
- Оба друг-друга...
Мустафа встал.
Хотя ему лучше бы сидеть сейчас.
Болела ужасно нога и сердце сжималось.
Встал и, подойдя к двери, позвал Шефику.
— Апакай, иди сюда!
% Шефика была не менее расстроенная, чем муж.
Она бессильно зашла и опустилась на сет.
% — Наконец-то понадобилась  моя помощь? — начала енге и заплакала.
— Зеверджет еще ребенок.
Пусть кончит учебу.
% Научится сама думать, тогда и подумаем!
% Как все матери, Шефика решила, что надо защищать дочь от ее же собственного счастья.
% И такими путями были самые обыкновенные отговорки.
Первой отговоркой, и самой убедительной, считалась молодость невесты.
Но дочери минуло двадцать.
% Мустафа и Шефика начали отказываться от жениха.
% Сеит Осман задумался.
% Он хотел понять смысл этого всего.
Но Шефика-енге плохо знала Сеит Османа.
Не так-то легко было от него отделаться.
Он выслушал все доводы, все ахи и охи Чаушей, почесал затылок, потом опустил глаза вниз и изрек.
— Ей надо кончить институт — пусть кончает.
Я не против.
% Девушка должна быть знающей и иметь специальность.
% Сеит ОСман сказал то, что сам знал.
Конечно, настойчивость — полезная черта.
Однако если она единственная, то это мало радует окружающих.
% Чауша она раздражала.
Он готов был уж вышвырнуть гостя из дому, но нужно о Зеверджет думать.
Без сомнения, дочь знает о посещении Сеит ОСмана.
И вместе с Сервером ждет решения своей судьбы.
А они тут пререкаются, ворошат прошлое, друг друга корят.
Жить молодым.
Что делать старикам?
Всегда будут ходить со старыми обидами?
«Меня оскорбила семья Сеит Османа, им я и отплачу, а Зеверджет пусть откажется от своей судьбы?
На Сеит Османа и его сына Сервера можно было посмотреть и с другой стороны.
Старик упрям — верно.
Хитер.
Способен обидеть человека — и этого не отнимешь.
Но обязательно ли сын должен наследовать недостатки Сеит Османа?
С другой стороны Сервер сын ли Сеит Османа?
Нет...
В городке хорошо известно происхождение парня.
Родился он в семье уважаемого всеми человека Керима Терзи.
Семи лет еще не было мальчику, когда отца призвали в армию.
В доме он остался с матерью и теткой.
Как они жили — отец узнавал только по письмам.
Да и сообщалось в них только хорошее, радостное, о печальном жена умалчивала.
И правильно делала — на фронте своих огорчений немало у солдата.
Воевал Керим долго.
С Кавказа повернул на Запад, пошел к немецкой земле.
В дороге повстречал такого же, как и сам, солдата, и звали его Сеит Осман...
Ратный труд скрашивает дружба.
Подружились два солдата так, что нельзя было их отличить.
% Везде вместе.
Только непостоянна судьба военная.
Настал день, когда дороги их разошлись.
Ранило Сеит Османа, и остался он в госпитале, а Терзи зашагал дальше.
% Прямиком в Берлин идет.
Не прямой, правда, тропой, а через Венгрию.
Прощаясь с другом, оставил свой адрес и взял слово, что после победы они встретятся.
Кончилась война.
% Сеит Осман устроился на работу и нашел жилье, сразу встретился с семьей Терзи, но Керима не было.
Погиб он где-то под Будапештом.
Жену тоже не увидел — умерла в сорок пятом.
Остался только сын — Сервер, жил с теткой, старой, слабой женщиной.
Трудно ей было растить паренька.
У Сеит Османа защемило у него в груди сердце.
«Отдайте мне мальчика, — предложил он тетушке.
— Сын друга, пусть будет мой сын».
Не заставила себя долго упрашивать слабая женщина.
% Поахала... поплакала,отдала ребенка.
% Ей самой даже трудно было жить.
Своих детей у Сеит Османа не было.
Судьба послала им Сервера.
Счастливые, они окружили мальчика любовью и заботой.
Все делали, чтобы рос Сервер в довольстве.
% Одевали хорошо, хорошо кормили.
После школы заставили идти в институт, обучили.
Сервер теперь инженер.
Теперь пора его женить.
Что ж, хороший поступок совершил Сеит Осман.
И все-таки Чауш не видел в нем того человека, с которым хотелось бы породниться.
Почему-то всех людей он примерял к Диляверу — такие же, как его сын, или нет?
Сеит Осман не подходил к этой мерке.
Вот Сервера, пожалуй, можно сравнить, хотя в детстве он поступил низко, недостойно джигита.
% Но тогда ему было четырнадцать лет.
Возможно, время выправило парня.
Не слишком разговорчива и Зеверджет.
Скрыла от отца, что любит парня.
А почему?
Разве Чауш когда-нибудь злоупотреблял ее доверием?
— Я не тороплю вас, — вмешался в размеренный ход мыслей Чавуша упрямый гость.
— Время терпит...подумайте.
Посмотрите - взвесьте!
Время терпит!
% Это правда.
Но во времени ли дело?
Однозначно представляет себе Сеит Осман будущее детей.
Подсчитать заработок жениха, приданое невесты, измерить площадь будущей квартиры.
И готово решение.
Так же?
— Я, конечно, понимаю, Зеверджет красавица.
Все это видят, — снова прервал мысли хозяина Сеит Осман.
— Но ведь и мой Сервер не последний парень.
Не то что эти длинногривые бездельники на улицах города, протирающие штаны в скверах.
% Конечно, Мустафа!
% Не из них.
% Я Сервера не так воспитывал.
Кряхтя, гость поднялся с ковра, расправил свое, как показалось Чаушу, нескладное тело, поклонился с достоинством и, гордо задрав голову, зашагал к двери.
Всем своим видом Сеит Осман показывал, как уважает он собственную персону, хотя и явился первым в дом врага и предложил мир.
% "Что мог, дескать, сделал, и цените мое великодушие, будьте счастливы..." хотел сказать.
% — Посидели бы еще — сказала Шефика. - Чего встаете?
— Да-да, — поддержал жену Чавуш.
— Время терпит...
% — Время, оно, конечно, терпит, — задержался у порога гость.
— Но мне надо поторапливаться...
Будьте здоровы.
Заходите и к нам как-нибудь, найдите время!
Дом мой теперь изменился.
Сад разросся.
Порог Сеит ОСман тоже одолел церемонно — сначала поглядел на выступ, будто прикинул, высок ли, добротен, потом медленно занес ногу.
Не успев еще отпустить свой скрипучий сапог на пол террасы, спросил Шефику-енге:
— А знаете, кто привез Дилявера-младшего из Поти?
Шефика-енге от неожиданности растерялась и заморгала глазами часто-часто, словно ей что-то мешало хорошенько рассмотреть гостя.
— Нет, не знаю... — ответила она.
— Какой-то Сережа...
Сеит Осман улыбнулся.
Потом опустил веки вниз.
— Сережа?
Вообще-то можно назвать его и Сережей, но настоящее имя — Сервер!
Последнее Абдул Меин произнес так торжественно и с такой победной радостью в глазах, что Шефика и Чауш застыли пораженные.
— Что?
Что? — енге прерывисто посмотрела на гостя.
% Сеит Осман промолчал.
Направился к калитке.
% Чауш должен пойти в дом Сеит Османа.
% Так получается.
% Про сына и речи не идет.
Парень что надо.
Душевный, заботливый, скромный, привез из Поти Дилявера младшегоу — и никому ни слова.
Даже Шефике не показался в то утро.
И любит, наверное, Зеверджет сильно.
Без любви всего этого не сделаешь.
Закружилась голова Чауша.
Мыслей столько, что не умещаются.
Ни работать, ни спать не дают старому Мустафе.
% Как решить этот трудный вопрос?
% Что ответить Сеит Осману?
% Он упрямый...конечно, ждет.
— Апакай, — сказал Чавуш жене.
— Слушай.
Мне кажется, тот случай, что произошел девять лет назад, не должен мешать нам думать о будущем дочери.
— Конечно, — согласилась Шефика наклонив голову вперед.
— Забудем прошлое.
Чтобы оно не мешало нам.
% Речь идет не о тебе, не обо мне, о счасть дочери.
— Да.
Ты стала мудрецом, жена.
Как-то раньше я не замечал этого.
% — Значит...когда сам говорил всегда меня прогонял... — смущенно проговорила Шефика-енге.
- Ты еще многое не знаешь...
% - Иди отсюда, сказал.
% Не прогонял. - Чауш попытался себя оправдать.
- Ты мудра, но несправедлива.
% Мы, на мой взгляд, в жизни плохо не жили.
- Пусть наша дочь будет счастлива, - сказала енге, словно не услышала слова мужа.
- Ведь она любит Сервера.
Шемснур говорит — они несколько лет переписываются, клятву друг другу дали.
Чауш насупил брови.
— Шемснур, что она понимает?
% Пусть не вмешивается в дела дочери.
% Пусть сама влюбится в кого-то...и дает ему слово!
Слишком большое увлечение Зеверджет не совсем нравилось Чаушу.
Где гордость девушки?
% Где независимость?
— Пусть поженятся,— сказал Чауш и наклонив голову вправо три раза сплюнул.
Оба вынесли решение одним словом, но каждый по-своему его произнес.
Чауш эти слова насупив губы, трясясь, а енге — вытерла платком с головы слезы, вздохнула.
С этого дня жизнь в доме пошла по-иному.
Думали только о Зеверджет, делали все для Зеверджет.
Потихоньку Шефика-енге стала собирать для дочери приданое.
А Мустафа все чаще и чаще поглядывал на виноград, прицеливаясь к тем гроздьям, которые раньше других должны были попасть в чан для вина.
По обоюдному согласию двух семей свадьбу наметили на осень.
## VI
И осень, чувствуя, как ждут ее люди, заторопилась.
% Раньше обычного стали желтеть листья платана, раскинувшей свои ветви перед домом Чавуша.
% Неистовым багрянцем загорелись бархатцы последним огнем лета.
Тихими и прохладными стали вечера.
В один из таких вечеров старый Мустафа возвращался с завода домой,занятый, как всегда, своими нехитрыми думами.
Никак не мог успокоиться Чавуш.
Кажется, годы его такие, что только тишина способна быть его подругой.
% Дома тоже спокойствия никакого.
И не вина в этом старого Мустафы.
Падают на его голову заботы.
То телеграмма с воскрешением сына.
То приезд внука.
То свадьба Зеверджет.
И надо решать людские судьбы именно ему, старому человеку.
Он сейчас не спешит.
Хочет обдумать мисли в голове.
Но нет.
% Ничего не получается.
% Постоянно что-то мешает.
% Около калитки, в тени платана, какой-то шепот.
Затаенный, взволнованный, радостный.
Можно было пройти, не обратить внимания.
Но ведь голос-то знакомый.
Слишком знакомый.
— Зеверджет, ты? — не особенно ласково спросил Чавуш.
— Да, папа.
— А кто с тобой?
— Сервер...
Очень долгожданная встреча.
Не ночью, не на улице хотел встретить будущего зятя Чавуш.
Издали сначала, чтобы хорошо разглядеть, увидеть шагающим, потом рядом, глаза в глаза.
Пусть посмотрит на отца Зеверджет, прямо, смело, если может.
— Иди домой! — сказал строго Чавуш дочери.
Она смолкла растерянная.
Оглянулась на Сервера.
Тот тоже замер, не зная, как реагировать на слова будущего тестя.
— И ты! — добавил Чавуш.
Обратившись к Серверу.
Встревоженная Зеверджет решила смягчить грубоватый приказ отца и, как могла ласковее, произнесла:
— Заходите, Сервер!
Будете нашим гостем.
Она отворила калитку, пропустила впереди себя отца, потом Сервера и последней вошла в сад.
Шефика-енге в это время возилась у очага, готовя ужин.
Она ждала дочь, ждала хозяина, и появление третьего человека в такой поздний час удивило и даже расстроило ее.
Слишком скромен был для званого гостя котелок, стоявший на огне.
— Не беспокойся, апакай,— предупредил жену Чавуш.
— Все свои.
Предупреждение хозяина не сняло удивления, напавшего на тетушку Шефику.
Она, широко раскрыв глаза, смотрела на молодого человека в черном костюме, и только когда он произнес традиционное: «Селям алейким, Шефика-енге!» — к ней пришло, успокоение.
Оставила очаг, сделала несколько шагов навстречу и тут узнала жениха дочери.
— Алейким селям, сынок! — приветливо ответила енге.
% - И правда свой человек.
Проходите в дом!
— Спасибо.
В саду тоже хорошо, — Сервер застенчиво потоптался около террасы, увидел стул под виноградником и присел на него.
% Дядя Мустафа сделал этот стул топором из платана.
Появление Сервера в доме стало неожиданностю.
Он не был готов к традиционному,серьёзному разговору.
— В саду так в саду,— не вдумываясь в причины такого желания гостя, согласился Чавуш.
— Накрой стол под виноградником, апакай!
Он сделал знак рукой, давая понять Шефике, что следует позаботиться о закуске,а сам спустился в подвал.
% Там в запасе был ароматный кувшин муската.
% Чауш в подвале, Шефика занята у плиты, Сервер з девушкой секретничают.
-Я же говорил...- говорит Сервер,- давай не будем стоять при дверях.
% Мы попались!
-Попались...и что ?- Зеверджед возразила ему.
- Старики хотели тебя видеть,пусть видят.
% Чауш вышел с подвала с полными руками.
На столе появились, вино,маслины, фаршированные баклажаны с чесноком.
— А теперь садитесь поближе,— потребовал Чавуш.
— Все садитесь.
И ты, жена...
И Зеверджет...
% Как только хозяин дома сел во главе стола,Чауш налил в рюмки вино.
% Зеверджет была приятно удивлена.
— Дети мои!
О вас я хочу сказать слова пожже...— сказал Чауш.
Голос Чавуша прозвучал хрипло, будто осенний ветер успел уже захолодить его или к горлу подступила непрошеная слеза,откашлялся, помолчал немного и продолжал твердо:
— Я говорю о Дилявере...
Зеверджет была удивлена.
— Дилявер?
Какое отношение имеет мальчик к этому событию?..
Чавуш посмотрел на дочь и глубоко вздохнул:
%— Нет...не о внуке.
% Я хочу сказать о старшем Дилявере...
% У меня был сsн Дилявер...твой брат.
% Но хорошо ли это вспоминать умершого человека сейчас?
% Смерть не очень украшает торжество перед свадьбой.
% Молодым сейчас не до этого.
% Радость- совсем другое дело.
% Но традиция есть традиция.
% Перед женитьбой отец дает наставление.
%— Ну и что же? —Зеверджет ждала итог речи отца.
— А то, что он не пожалел себя, сберегая вам счастье.
— Чавуш весь ушел в себя, и слова его звучали как ответ на собственные думы, а не на вопрос Зеверджет, случайно, хотя и с обидой брошенный отцу.
— Он оставил нам самое большое, чего лишился сам,— жизнь.
Голос Чавуша задрожал и оборвался.
Слишком много чувств и мыслей стояло за этими скупыми словами.
Они так теснились, что мешали старому Мустафе говорить.
% Он замолчал,он не чувствовал боли в сердце.
% Все сидевшие рядом поняли это.
% Сложно было не понять.
Выпьем, однако, за вас,— неожиданно завершил свой странный тост Чавуш.
% Старший Дилявер,конечно,умер,но он отдал свою жизнь за ваше благополучие.
% Нужно хранить воспоминания о нем.
% Но в любви Зеверджед и Сервера нет большой заслуги умершого человека
% Их чувства родились случайно, по собственной воле...он появился из ниоткуда, как бутон на кизиле или тучи весной.
% Когда Зеверджед посмотрела в глаза парню, она поняла, сто там есть сердце, которое готово гореть.
% Это была любовь.
% Любовь их обоих.
% И никто не имеет права об этом ничего не знает.
% И не имеет права знать.
% Старший Дилявер умер.
% Младших Дилавер родился.
% А Зеверджед собирается замуж,что поделать?
% Говорят это жизнь .
%-За вас!
%- За ваше здоровье! - сказал Чауш и закончил свой тост.
За свет и тепло в ваших сердцах!
Все мгновенно забывают неприятное чувство, вселившееся в них вместе со словами хозяина дома, и уже улыбаются.
Смеется и Зеверджет, она ждала именно такого тоста, обычного, простого, понятного.
% Девушка допила вино.
— Кстати, где мой подшефник? — спрашивает весело Сервер.
— Я не видел его целую неделю.
— Его теперь дома не застанешь,— отвечает довольная вопросом Шефика-енге.
— То в библиотеке, то на стадионе.
А чаще всего на реке...
Рыбу ловит...
— Я и в Поти его встретил на берегу, где оказался случайно.
С удочкой...
Шефика-енге расцветает при упоминании о внуке и его увлечении.
Все в мальчишке кажется ей необыкновенным — на редкость серьезен, добр, вежлив.
Копия сына!
— Угораздило меня простудиться,— между тем продолжал рассказывать Сервер.
— Сижу на солнышке...
Но кашляю, чихаю.
Дилявер покосился в мою сторону, говорит: «С вами никакая рыба не клюнет, распугали всех.
% Не идут на крючок.
Сходили бы лучше в поликлинику».
— «А где, спрашиваю, поликлиника здесь?»
— «Недалеко, идемте, покажу»,— предложил Дилявер.
Ну и привел к своей маме, Зейнеб-апте.
Прежде, конечно, пришлось заполнить анкету.
Кто я, и установила товарищ врач, откуда я родом и где мой дом.
Вначале я никак не мог понять, почему ее так интересуют наши края.
Потом стало ясно.
Она спросила, не слышал ли я такую фамилию: Чавуш?
% Знаю,- говорю.
Зейнеб-апте не поверила.
Думала, шучу.
Даже обиделась.
Но в конце беседы снова повторила свой вопрос: «Верно, слышали?
Скажите правду, это очень важно для меня».
Чтобы не мучить Зейнеб-апте, я рассказал ей все, что знаю.
Назвал вас, Мустафа-ага,тетушку Шефика Зеверджет.
Тут она расплакалась: я же ищу их столько лет!
Неужели они?
Остальное вам известно.
Умолял-умолял её
Взял Дилявера.
Не сразу, конечно, согласилась.
До последнего дня все решала
И,наконец убедил.
Говорит — везите!
Только телеграммы шлите с каждой станции.
Вот вам деньги.
Посмеялись,
и я выторговал два пункта: место пересадки и конец пути...
— Значит, ты видел ее, сынок? — с просветленным лицом обратилась к Серверу тетушка Шефика.
— Как она, Зейнеб, голубка наша?
— Ничего, ничего,— ответил Сервер.
— Здорова?
— Да.
— Молода?
— Как сказать?
Наверное, молода.
Вот, правда, в волосах седина.
Закачала головой Шефика:
-Зачем?
Зачем же?!
— А ты хочешь, чтобы люди не старились,— сурово заметил Чавуш.
— Столько пережив, не побелеть нельзя.
— Да!
Так!
Только жаль голубку.
Такая красавица.
Шефика-енге едва не расплакалась, она уже подняла кончик платка, чтобы стереть слезу, которая вот-вот появится на глазах, как вдруг на дорожке послышались шаги.
— Сыночек мой!
Ягненочек! — радостно вскрикнула енге и протянула руки к приближающемуся на дорожке внуку.
— А мы уж заждались.
—Она поцеловала младшего Дилявра в лоб и усадила за стол.
Дядя Сережа! — сказал Дилявер после того, как прозвучали обычные вечерние приветствия.
— У вас телеграмма от мамы?
— Какая телеграмма? — не понял гость.
— Я просил ее ответить, можно мне остаться здесь, у дедушки, или нет.
— Разве мама не знает твоего адреса?
— Знает, но я думал, может быть, потеряла...
Я заходил на почту, и там нет...
— Будет,— твердо решил Чавуш.
— Если послала, получим.
— В голосе деда звучала затаенная обида.
Не нравилось ему молчание снохи.
Два письма написал — нет ответа.
Теперь полетела телеграмма — и то же самое.
Неужели решила испытать сердце мальчика.
Затоскует, вернется возможно?
Дилявер и верно убивается, задумчивый стал, только и бредит письмами.
— Пришлет, пришлет,— стала успокаивать всех тетушка Шефика.
— Недосуг, видно.
А там, может, почта безобразничает.
Месяцами у них письма ходят...
— Хватит,— поставил точку Чавуш.
— Сказал же я: если послано — получим.
— Лицо его по-прежнему хмуро, глаза оттенялись грустью.
Ничего радостного уже не ждали от него сидящие за столом,
Но Мустафа сказал:
— Налей вина, апакай, выпьем за счастье.
Первым он поднес кадэ к губам.
% Зеверджед все также сидела неподвижно.
-Ты хочешь быть здоровой и счастливой?- сказал ей Чауш.
% Девушка растерялась.
% Не знала что сказать,протянула руку у рюмке.
% -Таак! - сказал Чавуш радостно,прислонил рюмку з губам,что-то собирался сказать но не стал.
— Мама! — вдруг крикнул Дилявер.
— Мамочка!
Крикнул — и со всех ног кинулся к калитке.
За ним подошел Мустафа.
Там кто-то нетерпеливо, настойчиво стучал.
В саду стало тихо.
— Зейнеб, ты?
И ему ответил родившийся из небытия голос — смеющийся и плачущий от радости голос Зейнеб:
— Я... отец!
Кадэ сам по себе выпал из рук Чавуша и разлетелся вдребезги.
Говорят, это к счастью...дом старого Мустафы никогда не знал большей радости, чем в тот вечер.
***
Что ж, не будем мешать людям.
Покинем дом Чавуша.
Тем более, время позднее.
Пройдем тем же путем, каким пришли в знойный июльский полдень,через террасу, под сводами виноградника.
% Пришла осень.
Пора увядания и покоя.
Мимо яблонь и слив, освободившихся от тяжести плодов,кстати, под их сенью отдыхает Дилявер-младший.
Взрослые говорят не наговорятся, глядят друг на друга — не наглядятся.
А мальчик спит,безмятежно, по-детски раскинув руки.
Будущий Дилявер.
Шефика-енге считает, что он весь в отца.
Не станем тревожить его.
Отворим тихо калитку и так же тихо закроем.
А дальше дорога проста.
По ночной улице, между белыми домиками, мимо продуктового ларька, который опять закрыт — часы показывают далеко за полночь, через чугунный мост, соединяющий берега канала...
По аллее, к центру городка...
Оглянемся последний раз на знакомый, ставший нам чуточку дорогим дом со светлыми окнами.
Помашем рукой.
Пусть нас не видно, ведь это не так уж важно...
До свидания, Чавуши!
1957 р.
