# Про що розмовляють тварини
Комашня, птахи та звірі,
На яких є смух, чи пір’я,
І рогаті, і вусаті,
І хвостаті, і крилаті,
Нам знайомі і в цей час
Промовляють щось до нас.
## Корова
Иду на луки. Де верби гнучкі,
Де травичка м’якіша й смачніша.
Буде вам, молоко, діточки.
Щоб усі ви зростали скоріше!
## Баран
Подстріжить нас!
Барани Стригтись люблять дуже.
І на светри та штани
Буде вовна, друже!
## Козел
Їм травичку на ходу
В голові отари.
Вівців я пастись веду
В гори аж під хмари.
## Собака
Я не гавкаю даремно,
Маю добрий нюх і зір.
Навіть уночі, як темно,
Не зайде чужий у двір.
## Кішка
Прошу, діточки, тихіше!
Ще тихіше, прошу вас!
З нірок вибігають миші..
Йде вже полювання час.
## Заєць
Від мисливця ледве ВТІК.
Друже, заспокой тварину!
- Принеси хутчій часник,
Огірок або морквину!
## Їжак
Клубок із голочок
Згорнувся і... мовчок.
Хижак горчить і злиться,
Та колючок боїться.
## Ведмідь
Я - ведмідь, маю хист,
Я - великий танцюрист.
І танцюю до знемоги,
Хоч я трохи клишоногий.
# Пригоди Барона Мюнхаузена
### Найправдивіша людина на землі
Маленький дідок із довгим носом сидить біля каміна й розказує про свої пригоди.
Його слухачі сміються просто йому в очі:
— Ох і Мюнхаузен!
Оце барон!
Але він навіть не дивиться на них.
Він собі спокійно веде далі: як він літав на Місяць, як він жив серед триногих людей, як його проковтнула велетенська рибина, як у нього відірвалася голова.
Одного разу якийсь проїжджий слухав-слухав те все і раптом не стерпів:
— Усе це вигадки!
Нічого того не було, що ти розказуєш!
Дідок насупився і поважно відповів:
— Ті графи, барони, князі й султани, яких я мав честь називати своїми друзями, завжди казали, що я найправдивіша людина на землі.
Усі зареготалися ще дужче.
— Мюнхаузен — правдива людина!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
А Мюнхаузен, і оком не моргнувши, правив далі: про те, як на голові в оленя виросло розкішне дерево.
— Дерево?..
На голові в оленя?!
— Так.
Вишня...
І на вишні ягоди.
Такі соковиті, солодкі...
Усі ці оповідання надруковані тут, в оцій книжці.
Прочитайте їх і скажете самі, чи була коли в світі людина, правдивіша за барона Мюнхаузена.
## Частина перша
### Кінь на дзвіниці
Я виїхав до Росії верхи на коні.
Вібувалося це взимку.
Йшов сніг.
Кінь підбився і став спотикатися.
Мені дуже схотілося спати.
Я ледве з сідла не падав від утоми.Та даремно я шукав, де переночувати: дорогою не трапилося мені жодного села.
Що тут робити?
Довелося ночувати серед поля.
Навкруги ні дерева, ні кущика.
Тільки маленький стовпчик стирчав з-під снігу.
До цього стовпчика я сяк-так прив'язав свого змерзлого коня, а сам уклався тут-таки, на снігу, й заснув.
Спав я довго, а коли прокинувся, то побачив, що лежу не в полі, а в селі.
Краще сказати, в якомусь містечку.
А звідусіль мене оточують будинки.
Що таке?
Де це я опинився?
Як могли ці будинки вродитися тут за одну ніч?
І де дівся мій кінь?
Довго я не розумів, що сталося.
Коли чую знайоме іржання.
Це ірже мій кінь.
Але де ж він?
Іржання чути звідкись ізгори.
Я підводжу голову — і що ж?
Мій кінь висить на вершку дзвіниці.
Він прив'язаний просто до хреста.
Я вмить збагнув, у чім річ.
Учора ввечері все це містечко, з усіма людьми й будинками, було геть-чисто заметене снігом, з-під нього стирчав тільки вершечок хреста.
Я не знав, що то хрест, мені здалося, що то — невеличкий стовпчик.
Я прив'язав до нього свого змореного коня!
А вночі, поки я спав, почалася велика відлига, сніг розтав.
І я незчувся, як опустився на землю.
Але сердешний мій кінь так і лишився там, угорі, на дзвіниці.
Прив'язаний до хреста, він не міг спуститися на землю.
Що робити?
Не довго думавши, хапаю пістолет.
Як слід прицілююся і влучаю просто у вуздечк.
Бо з мене завжди був добрий стрілець.
Вуздечка — навпіл.
Кінь швидко спускається до мене.
Я на нього — і вихором уперед.
### Вовк, запряжений у сани
Але взимку верхи на коні незручно.
Куди краще їхати саньми.
Я купив собі добрячі сани і швидко подався м'яким снігом.
Надвечір уїхав я в ліс.
Я був уже придрімав.
Коли  почув це тривожне іржання.
Я озирнувся і при світлі місяця побачив страшного вовка, який, роззявивши зубату пащу, біг за моїми саньми.
Надії на порятунок не було.
Я ліг на дно саней і від страху заплющив очі.
Кінь мій гнав як шалений.
Клацання вовчих зубів лунало в мене над самим вухом.
Але, на щастя, вовк не звернув на мене ніякої уваги.
Він перескочив через сани — просто у мене над головою — і накинувся на мого бідолашного коня.
В одну мить задня частина мого коня щезла в неситій вовчій пащі.
Передня частина з болю й жаху все бігла вперед.
Вовк в'їдався в мого коня все глибше й глибше.
Коли я прийшов до тями, то вхопив батіг і, не гаючи й хвилини, заходився шмагати ним ненажерливого звіра.
Він завив і рвонувся вперед.
Передня частина коня, якої ще не з'їв вовк, випала з упряжі в сніг.
Вовк опинився на його місці — в голоблях і кінській збруї!
Вирватися з цієї збруї вовк не міг.
Він був запряжений, як кінь.
Я шмагав і шмагав його що було сили.
Він летів уперед, тягнучи за собою мої сани.
Ми мчали так швидко, що вже за дві-три години в'їхали чвалом у Петербург.
Здивовані петербуржці юрбами бігли дивитись на героя, що замість коня запріг у сани страшного вовка.
### Іскри з очей
У Петербурзі мені велося добре.
Я часто ходив на полювання, зі мною мало не щодня траплялося стільки дивовижних пригод.
і тепер залюбки згадую ті веселі часи
Одна пригода була дуже кумедна.
Річ у тім, що з вікна моєї спальні було видно великий став, де водилося дуже багато усякої дичини.
Якось уранці, підійшовши до вікна, я вгледів на ставу диких качок.
Миттю вхопив я рушницю і стрімголов вибіг із будинку.
Але зопалу, збігаючи по східцях, я вдарився головою об двері, та так, що з очей мені посипалися іскри.
Це не спинило мене.
Я побіг далі.
Ось, нарешті, й ставок.
Цілюся в найситішу качку, хочу вистрелити.
І, на превеликий жах, помічаю, що в рушниці нема кременя.
А без кременя неможливо стріляти.
Що ж тепер робити?
Побігти додому по кремінь?
Але ж качки можуть полетіти.
Я сумно опустив рушницю, проклинаючи свою долю, аж раптом мені блиснула щаслива думка.
Що сили мав ударив я себе кулаком у праве око.
Із ока, звичайно, так і сипонули іскри, і порох одразу спалахнув.
Так!
Порох спалахнув, рушниця вистрелила, і я одним пострілом убив десять чудових качок.
Раджу й вам: щоразу, як надумаєте розвести вогонь, добувайте іскри зі свого правого ока.
### Дивовижне полювання
А втім, зі мною бували й кумедніші випадки.
Якось я пробув на полюванні цілий день і надвечір натрапив у глухому лісі на чимале озеро, яке аж кишіло дикими качками.
Зроду-віку не бачив я такої сили качок!
На жаль, у мене не лишилося жодної кулі.
А я саме того вечора чекав у гості велику компанію приятелів, і мені хотілося почастувати їх дичиною.
Я взагалі людина гостинна й щедра.
Мої обіди і вечері славилися на весь Петербург.
Як мені вертатися додому без качок?
Довго я стояв вагаючись і раптом згадав собі, що в мене в мисливській торбі лишився шматочок сала.
Ура!
Це сало буде чудовою принадою!
Дістаю його з торби, швидко прив'язую до довгого тонкого мотузка і кидаю у воду.
Качки, побачивши ласеньке, враз підпливають до сала.
Одна з них пожадливо його ковтає.Але сало слизьке і, швидко пройшовши крізь качку, вискакує в неї позаду!
Отож качка опиняється в мене на мотузочку.
Тоді до сала підпливає друга качка, і з нею діється те саме.
Качка за качкою ковтають сало і нанизуються на мій мотузок, немов на нитку.
Не минає й десяти хвилин, а вже всі як є качки нанизані на нього, мов намисто.
Можете собі уявити, як весело було мені дивитися на таку багату здобич!
Мені лишилось тільки витягти нанизаних качок і віднести до свого кухаря на кухню.
Ото буде бенкет для моїх друзів!
Але нести цілий табун качок виявилось не так-то легко.
Я ступив кілька кроків і страх утомився.
Коли — уявіть собі мій подив!
— качки знялися в повітря й підняли мене до хмар.
Інший на моєму місці розгубився б, але я людина хоробра й винахідлива.
Я зробив кермо із свого сюртука і, правуючи качками, швидко полетів додому.
Але як спуститися донизу?
Та простісінько!
Моя кмітливість стала й тут мені в пригоді.
Я скрутив кільком качкам голови, і ми почали повільно спускатись на землю.
Я потрапив якраз у димар своєї власної кухні!
Бачили б ви, як здивувався мій кухар, коли я постав перед ним у печі!
На щастя, він ще не встиг у ній розпалити.
### Куріпки на шомполі
О, кмітливість — велика штука!
Якось мені трапилося одним пострілом підстрелити сімох куріпок.
Після цього навіть вороги мої мусили визнати, що я — стрілець над усіма стрільцями в світі, що такого стрільця, як Мюнхаузен, ще ніколи не бувало.
Сталося це так.
Я повертався з полювання, вистрілявши усі свої кулі.
Нараз у мене з-під ніг випурхнуло сім куріпок.
Звісно, я не міг дати вислизнути отакій чудовій дичині.
Я зарядив свою рушницю — чим би ви думали?
— шомполом!
Еге ж, звичайнісіньким шомполом, себто залізною круглою паличкою, якою прочищають рушницю!
Потім я підбіг до куріпок, сполохав їх і вистрелив.
Куріпки знялись одна по одній, і мій шомпол пронизав одразу всіх сімох.
Усі сім куріпок упали до моїх ніг!
Я підняв їх і здивовано побачив, що вони смажені!
Так, вони були смажені!
Зрештою, інакше й бути не могло: адже мій шомпол дуже нагрівся від пострілу, і куріпки, нанизавшися на нього, не могли не засмажитись.
Я сів на траву і тут-таки усмак пообідав.
### Лисиця на голці
А вжеж, кмітливість — найголовніше в житті.
І не було в світі людини, кмітливішої від барона Мюнхаузена.
Одного разу в російському дрімучому лісі мені трапилась чорно-бура лисиця.
Шкура цієї лисиці була така гарна, що мені стало шкода псувати її кулею чи шротом.
Не гаючи й хвилини, я вийняв кулю з рушниці і, зарядивши її довгою шевською голкою, вистрелив у цю лисицю.
А що лисиця стояла під деревом, голка міцно пришпилила її хвіст до стовбура.
Я неквапом підійшов до лисиці і почав стьобати її нагаєм.
Вона так очманіла з болю, що — повірите?— вискочила із своєї шкури і втекла від мене голісінька.
А шкура дісталась мені ціла, не попсована ні кулею, ні шротом.
### Сліпа свиня
Еге ж, багато траплялося зі мною усяких дивних пригод!
Пробираюсь я одного разу крізь гущину дрімучого лісу.
Й бачу: біжить дике порося, зовсім ще невеличке, а за поросям — превелика свиня.
Я вистрелив, але, на жаль, схибив.
Куля моя пролетіла якраз між поросям і свинею.
Порося завищало і шаснуло в ліс, а свиня стала на місці як укопана.
Я здивувався: чому й вона не тікає від мене?Але, підійшовши ближче, зрозумів, у чому річ.
Свиня була сліпа і не бачила дороги.
Вона могла гуляти лісом, лише тримаючись за хвостик свого поросяти.
Моя куля відірвала цей хвостик.
Порося втекло.
А свиня сама, без нього, не знала, куди їй іти.Безпорадно стояла вона з кінчиком поросячого хвоста в зубах.
Тут мені набігла блискуча думка.
Я схопив цей хвостик і повів свиню до себе на кухню.
Бідолашна сліпа слухняно плентала за мною, думаючи, що її, як завжди, веде порося!
Так, я мушу повторити ще раз: кмітливість — велика штука!
### Як я спіймав кабана
Іншим разом мені трапився в лісі дикий кабан.
Упоратися з ним було далеко важче.
У мене навіть рушниці не було з собою.
Я кинувся тікати, але він помчав за мною.
І неодмінно пронизав би був мене своїми іклами, якби я не сховався за першим-ліпшим дубом.
Кабан з розгону налетів на дуб.
І його ікла так глибоко загналися в стовбур, що він не міг витягти їх звідти.
— Ага, попався, голубчику!— сказав я, виходячи з-за дуба.
Чекай!
— Стривай, тепер ти від мене не втечеш!
І, взявши камінь, я почав ще глибше забивати в дерево гострі ікла, щоб кабан не визволився, а потім зв'язав його доброю вірьовкою і, завдавши на віз, урочисто повіз до себе додому.
Ото дивувались інші мисливці!
Вони не могли собі й подумати, що лютого звіра можна спіймати живцем, не витративши жодного набою.
### Незвичайний олень
А втім, зі мною траплялись дива ще й не такі.
Іду якось я лісом і ласую солодкими соковитими вишнями, які купив по дорозі.
І враз просто переді мною — олень!
Стрункий, гарний, з величезними гіллястими рогами!
А в мене, як на злість, жодної кулі!
Олень стоїть і спокійнісінько на мене дивиться, неначе знає, що в мене рушниця не заряджена.
На щастя, у мене лишилося ще кілька ягід.
І я зарядив рушницю замість кулі кісточкою з вишні.
Так, так, не смійтеся, звичайною кісточкою з вишні.
Гримнув постріл, але олень тільки труснув головою.
Кісточка влучила йому в лоб і не вчинила ніякої шкоди.
За одну мить він зник у лісовій гущавині.
Я дуже шкодував, що випустив із своїх рук такого чудового звіра.
Через рік я знову полював у тому ж лісі.
Звичайно, на той час я зовсім забув історію з вишневою кісточкою.
Як же я здивувався, коли з лісової гущини просто на мене вискочив розкішний олень, у якого між рогами росла висока гілляста вишня!
Ах, повірте, це було дуже гарно: стрункий олень, і на голові у нього струнке дерево!
Я відразу ж подумав, що дерево це виросло з тієї маленької кісточки, яка торік послужила мені за кулю.
Цього разу мені не бракувало набоїв.
Я прицілився, вистрелив — і олень мертвий упав на землю.
Отож я з одного пострілу відразу дістав і печеню, і компот з вишень, бо дерево було вкрите великими, спілими вишнями.
Мушу признатись, що смачніших вишень я не куштував за все своє життя.
### Вовк навиворіт
Не знаю чому, але зі мною часто траплялося, що найлютіших і найнебезпечніших звірів я зустрічав у таку хвилину, коли був неозброєний і безпорадний.
Іду якось лісом, а назустріч мені — вовчище.
Роззявив пащу і просто на мене.
Що робити?
Тікати?
Але вовк уже накинувся на мене, звалив і ось-ось перегризе мені горлянку.
Інший на моєму місці розгубився б, але ви знаєте барона Мюнхаузена!
Я рішучий, кмітливий і хоробрий.
Не гаючи й хвилини, я застромив кулака вовкові в пащу і, щоб він не одкусив мені руки, засував її дедалі глибше.
Вовк люто дивився на мене.
Очі йому горіли з люті.
Але я знав, що коли витягну руку, він розірве мене на шматочки, і тому безстрашно засував її далі й далі.
І раптом мені блиснула чудова думка: я захопив його нутрощі, добре шарпнув — і вивернув вовка, як рукавицю, навиворіт!
Певно, що після такої операції він мертвий упав до моїх ніг.
Я пошив з його шкури прекрасну теплу куртку і, коли ви мені не вірите, охоче її вам покажу.
### Скажена шуба
З рештою, в моєму житті бували випадки і страшніші, ніж зустріч з вовками.
Одного разу погнався за мною скажений собака.
Я чимдуж подався від нього навтіки.Але на плечах у мене була важка шуба, яка заважала мені бігти.
Я скинув її на бігу, вскочив у будинок і причинив за собою двері.
Шуба так і лишилася на вулиці.
Скажений пес кинувся на неї і почав люто її кусати.
Мій слуга вискочив з будинку, схопив шубу і повісив її у тій шафі, де висів мій одяг.
Другого дня рано-вранці забігає в мою спальню і перелякано гукає:
— Вставайте,
вставайте!
Ваша шуба сказилася!
Я зірвався з ліжка, відчиняю шафу — і що ж я бачу?!
Весь мій одяг подертий на клапті!
Слуга казав правду: моя бідолашна шуба сказилася, бо вчора її покусав скажений пес.
Шуба люто накинулась на мій новий мундир, і від нього тільки клаптики полетіли.
Я схопив пістолет і вистрелив.
Скажена шуба вмить угамувалася.
Тоді я наказав своїм слугам зв'язати її і повісити в окремій шафі.
Відтоді вона вже нікого не кусала, і я одягався в неї без ніякого страху.
### Восьминогий заєць
Так, чимало дивовижних пригод трапилося зі мною в Росії
Якось я гнався за незвичайним зайцем.
Заєць був навдивовижу прудкий.
Знай скаче вперед — хоч би тобі раз присів спочити.
Два дні я ганявся за ним, не злазячи з сідла, і ніяк не міг наздогнати.
% Мій вірний пес Діанка не відходив від нього ні на крок але я ніяк не міг підійти достатньо близько, щоб вистрелити.
Третього дня мені таки пощастило підстрелити цього клятого зайця.
Тільки-но він упав на траву, я скочив з коня і почав розглядати здобич.
Я побачив, що у цього зайця, крім його звичайних ніг, були ще й запасні.
Уявіть собі моє здивування.
У нього було чотири ноги на животі і чотири на спині!
Атож, на спині в нього були чудові, міцні ноги!
Коли нижні ноги в нього стомлювались, він перевертався на спину, голічерева, і далі біг на запасних ногах.
Не диво, що я, мов очманілий, три доби ганявся за ним!
### Чарівна куртка
На жаль, доганяючи восьминогого зайця, моя вірна собака так стомилася від триденної гонитви, що впала на землю і за годину померла.
Я мало не заплакав з жалю і, щоб зберегти пам'ять про свою улюбленицю, наказав пошити собі з її шкури мисливську куртку.
Відтоді мені вже не потрібні ні рушниця, ні собаки.
Щоразу, коли я буваю в лісі, моя куртка так і тягне мене туди, де сховався вовк чи заєць.
Коли я наближаюся до дичини на відстань пострілу, від куртки одривається ґудзик і, мов куля, летить просто у звіра.
Звір падає на місці, вбитий дивовижним ґудзиком.
Ця куртка й зараз на мені.
Ви, здається, мені не вірите, ви посміхаєтесь?
Але погляньте-но сюди, і ви переконаєтесь, що я кажу вам чистісіньку правду: хіба ви не бачите на власні очі, що тепер на моїй куртці залишилося тільки два гудзики?
Коли я знов ітиму на полювання, я пришию до неї дюжин зо три.
Ото заздритимуть мені інші мисливці!
### Кінь на столі
Здається, я ще нічого не розповідав вам про своїх коней?
Тим часом у мене й з ними траплялося чимало дивовижних пригод.
Було це в Литві.
Я гостював у приятеля, який страх любив коней.
І ось, коли він показував гостям свого найкращого коня, яким найдужче пишався, кінь зірвався з вуздечки, збив з ніг чотирьох конюхів і помчав двором, як навіжений.
Усі з переляку розбіглися.
Не знайшлося жодного сміливця, що зважився б підступити до розлюченої тварини.
Тільки я не розгубився.
Бо наділений великою хоробрістю, змалку вмію загнуздувати найдикіших коней.
Я миттю скочив коневі на спину і враз приборкав його.
Відчувши мою міцну руку, він одразу скорився мені, наче мала дитина.
З тріумфом об'їхав я увесь двір, і раптом мені закортіло показати свою вправність дамам, що сиділи за чайним столом.
Як же це зробити?
Дуже просто!
Я спрямував коня до вікна і, як вихор, влетів до їдальні.
Жінки спершу дуже полякались.
Але я змусив коня вискочити на чайний стіл і так спритно прогарцював серед чарок і чашок, що не розбив ані чарочки, ані найменшого блюдця.
Це дуже сподобалося дамам; вони почали сміятися і плескати в долоні, а мій приятель, зачарований моєю нечуваною спритністю, просив мене взяти цього чудового коня в подарунок.
Я дуже зрадів такому подарункові, бо збирався на війну і давно підшукував собі скакуна.
За годину я вже мчав на новому коні в напрямі Туреччини, де саме точилися жорстокі бої.
### Півконя
В боях я, звісно, відзначався одчайдушною хоробрістю і попереду всіх налітав на ворога.
Якось після гарячої битви з турками захопили ми ворожу фортецю.
Я перший удерся в неї і, прогнавши з фортеці всіх турків, під'їхав до колодязя — напоїти розпаленого коня.
Кінь пив і ніяк не міг напитися.
Минуло кілька годин, а він не відривається від колодязя.
Що за знак?
Я був здивований.
Але раптом позад мене почувся дивний плюскіт.
Я оглянувся і від подиву трохи не впав з сідла.
Виявилось, що вся задня половина мого коня була геть відрізана і вода, яку він пив, вільно виливалася позаду, не затримуючись у нього в животі.
Від цього за моєю спиною стояло широке озеро.
Я був приголомшений.
Що за дивина?
Аж ось під'їхав до мене один із солдатів, і загадка враз розкрилася.
Коли я помчав за ворогами і вдерся у браму ворожої фортеці, турки саме в ту мить зачинили браму і відтяли задню половину мого коня.
Ніби розрубали його навпіл!Ця задня половина якийсь час гарцювала під зачиненою брамою, брикаючись і розганяючи турків ударами копит, а потім побігла на сусідній луг.
— Вона там пасеться й зараз! — повідомив мені солдат.
— Пасеться?
Не може бути!
— Подивіться самі.
Я помчав на передній половині коня до лугу.
Там я справді побачив задню половину коня.
Вона мирно паслася на зеленому моріжку.
Я мерщій послав по військового лікаря, і він, не довго думаючи, зшив обидві половини мого коня тонкими лавровими прутиками, бо ниток у нього напохваті не було.
Обидві половини чудово зрослися, а лаврові прутики пустили коріння в тіло мого коня, і через місяць у мене над сідлом заплелася альтанка з лаврового гілля.Сидячи в цій затишній альтанці, я вчинив не один дивовижний подвиг.
### Верхи на ядрі
А втім, у війну мені довелося їздити верхи не лише на конях, але й на гарматних ядрах.
Було це так.
Ми облягали якесь турецьке місто.
І треба було нашому командирові довідатись, чи багато у тому місті гармат.
Але в усій нашій армії не знайшлося сміливця, який погодився б крадькома пройти у ворожий табір.
Найсміливішим, звісно, виявився я.
Я став біля велетенської гармати, що обстрілювала турецьке місто, і, коли з гармати вилетіло ядро, я скочив на нього верхи і хвацько помчав уперед.
Усі в один голос вигукнули:
— Слава, слава, слава, бароне Мюнхаузен!
Спершу я летів залюбки, але коли вдалині замріло вороже місто, мене обсіли тривожні думки!
"Гм! — сказав я собі. — Улетіти-то ти, напевне, влетиш.
Але чи пощастить тобі звідти вибратися?
Вороги не будуть панькатися з тобою, вони схоплять тебе, як шпигуна, і повісять на найближчій шибениці.
Ні, любий Мюнхаузене, треба тобі повертатися, поки не пізно!
У цю мить повз мене пролетіло зустрічне ядро, що його пустили турки в наш табір.
Не довго думавши, я пересів на нього і, мов ніде нічого, полетів назад.
Звісно, під час польоту я ретельно перелічив усі турецькі гармати і привіз своєму командирові щонайдокладніші відомості про ворожу артилерію.
### За волосся
Взагалі, під час цієї війни зі мною було чимало пригод.
Якось, рятуючись від турків, спробував я перескочити болото верхи на коні.Але кінь не доскочив до берега, і ми з розгону шубовснули у рідке багно.
Шубовснули і почали тонути.
Порятунку не було.
Болото страх як швидко засмоктувало нас усе глибше й глибше.
Ось уже весь тулуб мого коня сховався у смердючому багні, ось уже й моя голова почала пірнати в болото, і звідти стирчить лише кіска моєї перуки.
Що робити?
Ми неминуче загинули б, якби не дивовижна сила моїх рук.
Я неймовірний силач.
Вхопивши себе за цю кіску, я щосили смикнув догори і без великої натуги витяг з болота й себе, й свого коня, якого міцно стиснув ногами, мов лещатами.
Еге ж, я підняв у повітря і себе, й свого коня.
І якщо ви гадаєте, що це легко, спробуйте зробити це самі.
### Бджолиний пастух та ведмеді
Але ні сила, ні хоробрість не врятували мене від лихої напасті.
Якось після бою турки оточили мене і, хоч я бився, як тигр, а все ж потрапив до них у полон.
Вони зв'язали мене і продали в рабство.
Для мене почалися чорні дні.
Правда, роботу мені давали неважку, але дуже нудну й надокучливу: мене призначили пасти бджіл.
Щоранку я мусив виганяти султанових бджіл на моріжок і пасти їх цілий день, а ввечері знов заганяти у вулики.
Спочатку все було добре, але якось, перелічивши своїх бджіл, я помітив, що однієї не вистачає.
Я пішов шукати її і незабаром побачив, що на неї напали два величезні ведмеді.
Вони певно, хотіли розірвати її навпіл і поласувати її солодким медом.
У мене не було з собою ніякої зброї — лише маленька срібна сокирка.
Я розмахнувся і шпурнув цю сокирку в жадібних звірів, щоб злякати їх і визволити бідолашну бджілку.
Ведмеді кинулись тікати, і бджілку було врятовано.Але, на жаль, я дуже вже розмахнувся своєю могутньою рукою і кинув сокирку так, що вона залетіла на Місяць.
Атож, на Місяць.
Ви хитаєте головою й смієтесь, а мені тоді було не до сміху.
Я замислився.
Що ж його робити?
Де взяти таку довгу драбину, щоб дістатися аж на Місяць?
### Перша подорож на місяць
На щастя, я згадав, що на городах у Туреччині є такі овочі, що ростуть дуже швидко і часом виростають аж до неба.
Це турецькі боби.
Не гаючись ані хвилини, я посадив у землю один такий біб, і він одразу ж почав рости.
Він ріс усе вище й вище і незабаром дотягся до Місяця!
— Ура!— крикнув я і поліз по стеблині вгору.
За годину я опинився на Місяці.
Нелегко мені було знайти на Місяці срібну свою сокирку.
Місяць срібний і сокирка срібна — срібла на сріблі не видно.
Але кінець кінцем я таки знайшов свою сокирку на купі гнилої соломи.
Я радісно запхнув її за пояс і хотів був спуститися на Землю.Та ба: сонце висушило мою бобову стеблину, і вона розсипалася на друзки!
Побачивши це, я трохи не заплакав з горя!
Що робити?
Що робити?
Невже я ніколи не повернуся на Землю?
Невже я отак і вік звікую на цьому осоружному Місяці?
О ні!
Нізащо!
Я підбіг до соломи й заходився сукати з неї мотузок.
Мотузок вийшов недовгий, але тільки й лиха!
Я почав спускатися по ньому.
Однією рукою я з'їжджав по мотузку, а в другій тримав сокирку.
Та ось мотузок скінчився, і я повис у повітрі, поміж небом і землею.
Це було страшно, але я не розгубився.
Не довго думаючи, я схопив сокирку і, міцно взявшись за нижній кінець мотузка, відрубав його верхній кінець і прив'язав до нижнього.
Це дало мені змогу спуститися нижче до Землі.
Та все ж до Землі було далеко.
Не раз доводилось мені одрубувати верхню половину мотузка і прив'язувати її до нижньої.
Нарешті я спустився так низько, що міг розглядіти міські будинки й палаци.
До Землі лишалось яких три-чотири милі.
І раптом — о жах!— мотузок урвався.
Я гримнувся на землю так, що пробив яму завглибшки щонайменше з півмилі.
Оговтавшись, я довго не знав, як мені видертися з тієї глибокої ями.
Цілий день я не їв, не пив, а все думав та й думав.
І таки додумався: викопав нігтями східці і по цих східцях виліз на поверхню Землі.
О, Мюнхаузен ніде не пропаде!
### Покарана жадібність
Досвід, здобутий такою тяжкою працею, робить людину розумнішою.
Після подорожі на Місяць я винайшов зручніший спосіб рятувати своїх бджілок від ведмедів.
Увечері я змастив медом голоблю на возі і заховався неподалік.
Як тільки смеркло, до воза підкрався величезний ведмідь і почав жадібно злизувати мед з голоблі.
Ненажера так допався до цих ласощів, що й не помітив, як голобля увійшла йому в горлянку, а потім у шлунок і нарешті вилізла у нього ззаду.
Цього тільки я й чекав.
Я підбіг до воза й забив у голоблю позаду ведмедя товстий і довгий цвях.
Ведмідь виявився одягненим на оглоблю.
Тепер уже йому не сприснути ні туди, ні сюди.
Так я й залишив його до ранку.
Уранці почув про цю витівку сам турецький султан і прийшов подивитись на ведмедя, отак хитромудро спійманого.Він довго дивився на нього і реготався, аж падав.
### Коні під пахвами, карета на плечах
Незабаром турки пустили мене на волю і разом з іншими полоненими вирядили назад до Петербурга.Але я вирішив виїхати з Росії, сів у карету й подався на батьківщину.
Зима того року була дуже холодна, навіть сонце застудилося, відморозило щоки, і його напав нежить.
А коли сонце застуджене, від нього замість тепла йде холод.
Можете собі уявити, як я промерз у своїй кареті!
Дорога була вузька.
Обабіч тяглися паркани.
На такій вузькій дорозі ми б не розминулися.
Тому я наказав своєму візникові просурмити в ріжок,щоб зустрічні екіпажі почекали, поки ми проїдемо.
Візник виконав мій наказ.
Він узяв ріжок і почав дмухати.
Дмухав, дмухав, дмухав, але з ріжка не вилетіло й звуку!
А тим часом назустріч нам їхав великий екіпаж.
Нічого не вдієш, вилізаю я з карети і випрягаю своїх коней.
Потім завдаю карету собі на плечі — а карета добре навантажена!
І одним махом перескакую через паркан.Другий стрибок — і я переношу карету знову на дорогу, але вже позаду екіпажа.
Це було нелегко навіть мені, а ви знаєте, який з мене силач.
Трохи відпочивши, я повертаюся до своїх коней, беру їх собі попід пахви і такими ж двома стрибками переношу назад до карети.
Під час цих стрибків один кінь почав несамовито брикатися.
Це було не дуже зручно, але я засунув його задні ноги в кишеню свого сюртука, і йому хоч-не-хоч довелося присмирніти.
Потім я запріг коней у карету і спокійно доїхав до найближчого готелю.
Приємно було зігрітися після такого лютого морозу і відпочити після важкої роботи!
### Відталі звуки
Мій візник почепив ріжок неподалік від печі, а сам підійшов до мене, і ми стали мирно гомоніти.
І раптом ріжок заграв:
«Тру-туту!
Тра-тата!
Ра-рара!»
Ми дуже здивувалися.
Але тої ж миті я збагнув, чому на морозіз цього ріжка годі було видобути й звуку, а в теплі він заграв сам.
На морозі звуки замерзли у ріжку, а тепер, відігрівшись біляпечі, відтали і почали самі вилітати з ріжка.
Ми з візником увесьвечір тішились цією чарівною музикою.
## Частина друга
### Буря
Але не подумайте, будь ласка, що я мандрував лише лісами та полями.
Ні, доводилося не раз перепливати моря і океани, і там зазнав я пригод, яких не зазнав ніхто інший.
Пливли ми якось до Індії на великому кораблі.
Погода була чудова.Але коли ми стояли на якорі біля якогось острова, знялась велика буря.
Вона була такої сили, що вирвала на острові кілька тисяч (авжеж, кілька тисяч!) дерев і понесла їх попід хмари.
Велетенські дерева, кожне сотні пудів вагою, летіли так високо, що знизу видавалися пір'їнками.
А тільки-но буря минула, кожне дерево упало знов на своє місце і зразу пустило коріння, отже на острові не лишилося ніяких слідів урагану.
Чудернацькі дерева, еге ж?
Проте одне дерево так і не вернулося на своє місце.
Річ у тім, що коли воно злетіло в повітря, на його вітах сидів один бідний селянин з дружиною.
Чого вони там були?
Дуже просто: хотіли нарвати огірків, бо в тих краях огірки ростуть на деревах.
Мешканці острова люблять огірки понад усе в світі і тільки огірки й їдять.
Це в них єдина їжа.
Бідолашним селянам, яких підхопила буря, мимоволі довелося зробити мандрівку попід хмарами.
Коли буря вщухла, дерево почало спускатися на землю.
Селянин і селянка були, як на лихо, дуже гладкі, вони перехилили його набік своєю вагою, і дерево впало не туди, де росло, а осторонь, та ще й налетіло на тамтешнього короля і, на щастя, роздушило його, як комашку.
— На щастя?— спитаєте ви.
— Чому ж на щастя?
Тому що цей король був жорстокий і люто мордував усіх мешканців острова.
Острів'яни були дуже раді, що їхній кат загинув, і запропонували корону мені:
— Будь ласка, добрий Мюнхаузене, будь нашим королем.
Зроби нам ласку, царюй над нами.
Ти такий мудрий і сміливий.
Але я рішуче відмовився, бо не люблю огірків.
### Між крокодилом і левом
Коли буря минулася, ми підняли якір і тижнів за два щасливо прибули на острів Цейлон.
Старший син цейлонського губернатора запросив мене піти з ним на полювання.
Я залюбки погодився.
Ми подалися до найближчого ліска.
Спека стояла страшенна, і я мушу признатися, що з незвички скоро втомився.
А син губернатора, дужий юнак, почував себе в таку спекоту пречудово.
Він жив на Цейлоні змалечку.
Цейлонське сонце було йому звичне, й він бадьоро крокував по розпечених пісках.
Я відстав од нього і незабаром заблудився в гущині незнайомого лісу.
Іду й чую шерхіт.
Оглядаюся: переді мною здоровенний лев — роззявив пащу і хоче мене розшматувати.
Що тут робитимеш?
Рушниця моя була заряджена дрібним шротом, яким не вб'єш і куріпки.
Я вистрелив, але шріт лише роздрочив хижого звіра, і він став ще лютіший.
Жахнувшись, я кинувся тікати.
Хоч і знав, що це дарма, що чудовисько одним стрибком наздожене мене й розшматує.
Але куди я біжу?
Попереду в мене роззявив пащеку величезний крокодил, ладний проковтнути мене вмить.
Що робити?
Що робити?
Позаду — лев, попереду — крокодил, ліворуч — озеро, праворуч— болото, що аж кишить отруйними зміями.
Від смертельного жаху впав я на траву і, заплющивши очі, приготувався до неминучої загибелі, як раптом у мене над головою ніби щось пролетіло і впало.
Я розплющив очі і побачив дивне видовище, яке дуже мене втішило.
Виявляється, лев, кинувшись на мене в ту мить, коли я падав на землю, перелетів через мене і вскочив просто в пащеку крокодилові.
Голова одного страховиська застрягла в горлянці другого, і обоє як могли силкувались вирватись одне від одного.
Я схопився, вихопив мисливського ножа і одним махом відтяв голову левові.
До ніг мені впало мертве тіло.
Потім, не гаючи часу, я вхопив рушницю і прикладом заходився вбивати левину голову ще глибше в пащу крокодилові, аж поки той кінець кінцем задихнувся.
Губернаторів син, що саме повернувся, привітав мене з перемогою над двома лісовими велетнями.
### Зустріч з китом
Ви можете зрозуміти, що після цього на Цейлоні мені не дуже сподобалося.
Я сів на військовий корабель і вирушив до Америки, де немає ні крокодилів, ні левів.
Ми пливли десять днів без пригод, але раптом недалечко від Америки нас спіткало лихо: ми наскочили на підводну скелю.
Удар був такий міцний, що матроса, який сидів на щоглі, відкинуло в море на три милі.
На щастя, падаючи у воду, він встиг ухопитись за дзьоб червоної чаплі, яка пролітала повз нього, і чапля допомогла йому протриматися на поверхні моря, аж поки ми підібрали його.
Ми наскочили на скелю так зненацька, що я не міг устояти на ногах: мене підкинуло вгору, і я вдарився головою об стелю своєї каюти.
Від цього голова моя пірнула мені в шлунок, і лише за кілька місяців мені пощастило сяк-так витягти її звідти за чуприну.
Скеля, на яку ми наскочили, виявилась ніякою не скелею.
Це був велетень-кит, що мирно дрімав на воді.
Наскочивши на нього, ми розбудили його, і він так розлютився, що вхопив наш корабель зубами за якір і цілий день, з ранку до ночі, тягав нас по всьому океані.
На щастя, якірний ланцюг кінець кінцем перервався, і ми звільнились від кита.
Дорогою з Америки назад ми знову зустрілися з цим китом.
Він був мертвий і лежав на воді, розпластавши свою тушу на півмилі.
Годі було й думати, щоб витягти такого велетня на корабель.
Тому ми відрізали від кита лише голову.
І як же ми зраділи, коли, витягши її на палубу, знайшли в пащі чудовиська і наш якір, і сорок метрів корабельного ланцюга, що весь умістився в одному дуплі викришеного китового зуба!
Та не довго тривала наша радість.
Де не взялась у нашому кораблі велика дірка.
Вода так і гунула в трюм.
Корабель почав тонути.
Усі розгубились, закричали, заплакали, але я миттю зміркував, що робити.
Навіть не скидаючи штанів, я сів просто в дірку і заткнув її своєю задньою частиною.
Текти перестало.
Корабель було врятовано.
### У риб'ячому череві
Через тиждень ми прибули до Італії.
Був сонячний, ясний день, і я пішов на берег Середземного моря купатися.
Вода була тепла.
Я чудовий плавець і заплив далеко від берега.
Коли бачу — просто на мене пливе величезна рибина, широко роззявивши пащу!
Що робити?
Дременути від неї неможливо.
А тому я зібгався клубком і кинувся в її роззявлену пащу, щоб чимшвидше проскочити повз гострі зуби і зразу опинитися в шлунку.
Не кожному б сяйнула отака дотепна хитрість, але я взагалі людина дотепна і, як ви знаєте, дуже винахідлива.
У шлунку в рибини було дуже темно, але затишно і тепло.
Я почав ходити в цій пітьмі, прогулюватися туди-сюди.
І незабаром помітив, що це дуже не подобається рибині.
Тоді я почав навмисно тупати ногами, стрибати й танцювати, як шалений, щоб добряче попомучити її.
Рибина заволала з болю і висунула з води свій величезний писок.
Невдовзі її помітили з італійського корабля, що пропливав поблизу.
Оцього я й хотів!
Моряки вбили її гарпуном, а потім витягли до себе на палубу і почали радитися, як їм найкраще розрубати незвичайну здобич.
Я сидів усередині і, правду сказати, тремтів з переляку.Я боявся, щоб ці люди не розрубали й мене вкупі з рибиною.
Це було б жахливо!
Але, на щастя, їхні сокири не зачепили мене.
Тільки-но блиснуло перше світло, я почав голосно кричати чистісінькою італійською мовою (о, я знаю італійську чудово!):
Радий бачити цих добрих людей, які визволили мене з моєї задушливої темниці.
Почувши людський голос із риб'ячого черева, матроси поніміли з жаху.
Вони ще дужче здивувалися, коли з риб'ячої пащі вискочив я і привітав їх люб'язним уклоном.
### Мої чудові слуги
Корабель, що мене врятував, плив до столиці Туреччини.
Італійці, серед яких я тепер опинився, відразу побачили, що я людина неабияка, і запросили мене залишитись на кораблі разом з ними.
Я погодився, і через тиждень ми причалили до турецького берега.
Турецький султан, дізнавшись, що я прибув, звичайно, запросив мене обідати.
Він зустрів мене на порозі свого палацу і сказав:
— Я щасливий, що можу вітати вас у своїй старовинній столиці, мій любий Мюнхаузене!
Сподіваюся, що ви при доброму здоров'ї?
Я знаю всі ваші великі подвиги, і мені хотілось би доручити вам одну важку справу.
З нею не впорається ніхто, крім вас, бо ви найрозумніша і найспритніша людина на землі.
Чи не змогли б ви не гаючись виїхати до Єгипту?
— Залюбки! — відказав я.
— Я так люблю мандрувати, що ладен хоч зараз на край світу.
Султанові моя відповідь дуже сподобалася, і він дав мені доручення, яке на віки вічні має залишитись таємницею для всіх.
І тому я не можу розповісти, про що саме йшлося.
Так, так, султан довірив мені велику таємницю, бо він знав, що я — найпевніша людина в усьому світі.
Я вклонився і негайно рушив у дорогу.
Тільки я від'їхав від турецької столиці, як мені назустріч трапився маленький чоловічок, що незвичайно швидко біг.
До кожної його ноги було прив'язано по важкій гирі, і все-таки він летів, як стріла.
— Куди ти? — спитав я його.
— І навіщо ти поприв'язував до ніг гирі?
Адже вони заважають бігти!
— Три хвилини тому був я у Відні, — відказав, не спиняючись, чоловічок, — а зараз іду до Константинополя пошукати собі якоїсь роботи.
А гирі причепив до ніг, щоб не бігти занадто швидко, бо квапитись мені нема куди.
Дуже сподобався мені цей незвичайний скороход, і я взяв його до себе на службу.
Він охоче пішов за мною.
Другого дня ми помітили при самісінькій дорозі чоловіка, що лежав, приклавши вухо до землі.
— Що ти тут робиш? — спитав я його.
— Слухаю, як у полі росте трава! — відповів він.
— І чуєш?
— Ще й як!
Мені це заіграшки!
— Коли так, іди до мене на службу, приятелю!
Твої чуйні вуха можуть прислужитися мені в дорозі.
Він погодився, і ми рушили далі.
Невдовзі я побачив мисливця з рушницею в руках.
— Послухай, — звернувся я до нього.
— В кого це ти стріляєш?
Ніде не видно ні звіра, ні птиці.
— На даху дзвіниці у Берліні сидів горобець, і я влучив йому просто в око.
Ви знаєте, як я люблю полювання.
Я обняв стрільця-молодця і запросив його до себе на службу.
Він радо рушив за мною.
Минувши чимало країн і міст, ми під'їхали до великого лісу.
Дивимося — край дороги стоїть велетенський на зріст чоловік, і в руках у нього шнур, який він накинув петлею на весь ліс.
— Що це ти тягнеш? — спитав я його.
— Та бач, дров треба нарубати, а сокира в мене дома лишилася, — сказав він.
— Отож я хочу обійтися якось без сокири.
Він смикнув за шнур, і величезні дуби, немов билиночки, підскочили догори й попадали на землю.
Я, звісно, не пошкодував грошей і мерщій узяв цього силача до себе на службу.
Коли ми приїхали до Єгипту, знялася така страшенна буря, що всі наші карети й коні перекидом полетіли по дорозі.
Вдалині ми побачили сім вітряків, що махали крилами, як несамовиті.
А на узгір'ї лежав чоловік і затуляв свою ліву ніздрю пальцем.
Побачивши нас, він чемно мене привітав, і за мить буря втихла.
— Що ти тут робиш? — спитав я.
— Кручу вітряки своєму господареві, — одказав він.
— А щоб вони не поламалися, я дму не дуже: лише з однієї ніздрі.
"Цей чолов'яга стане мені в пригоді", — подумав я і припросив його їхати зі мною.
### Китайське вино
В Єгипті я швидко виконав усі султанові доручення.
Моя спритність допомогла мені й цього разу.
Через тиждень я з своїми незвичайними слугами повернувся до турецької столиці.
Султан зрадів, що я повернувся, і дуже хвалив мене за мої успіхи в Єгипті.
— Ви розумніші за всіх моїх міністрів, любий Мюнхаузене! — сказав він, міцно тиснучи мені руку.
— Приходьте до мене сьогодні обідати!
Обід був дуже смачний
— та ба!
— на столі не було вина, бо туркам за їхніми законами заборонено пити вино.
Мені стало невесело, і султан, щоб утішити мене, повів мене по обіді до свого кабінету, відімкнув потайну шафу й дістав пляшечку.
— Такого чудового вина ви не куштували зроду, мій любий Мюнхаузене! — сказав він, наливаючи мені повну склянку.
Вино й справді було добряче.
Але я, ковтнувши трохи, сказав, що в Китаї у китайського богдихана Фу Чана вино ще й краще.
— Мій любий Мюнхаузене!— вигукнув султан.
— Я звик вірити кожному вашому слову, бо ви найправдивіша людина на землі, але присягаюсь, що оце ви кажете неправду: кращого вина не буває!
— А я вам доведу, що буває!
— Мюнхаузене, ви верзете дурниці!
— Ні, я кажу щиру правду і обіцяю рівно за годину привезти вам із богдиханового льоху такого вина.
%Проти цього вина ваше вино — кисла юшка!
— Мюнхаузене, отямтеся!
Я завжди мав вас за найправдивішу людину на землі, а це бачу, що ви несусвітній брехун.
— Коли на те пішло, я хочу, щоб ви пересвідчились негайно, правду я кажу чи ні.
— Згода!— відповів султан.
— Якщо до четвертої години ви не привезете мені з Китаю пляшку найкращого в світі вина, я звелю відрубати вам голову.
— Чудово!— вигукнув я.
— Я приймаю ваші умови.
Але якщо до четвертої години це вино буде у вас на столі, ви віддасте мені стільки золота з своєї комори, скільки піднесе одна людина.
Султан погодився.
Я написав китайському богдиханові листа і попросив його подарувати мені пляшку того самого вина, яким він частував мене три роки тому.
"Якщо ви відмовите мені в моєму проханні,— писав я,— ваш друг Мюнхаузен загине від руки ката".
Коли я скінчив писати, було вже п'ять хвилин на четверту.
Я гукнув свого скорохода і послав його до китайської столиці.
Він одв'язав гирі, що висіли в нього на ногах, узяв листа і миттю зник з очей.
Я повернувся до султанового кабінету.
Чекаючи скорохода, ми випили до дна почату пляшку.
Вибило чверть на четверту, потім пів на четверту, потім три чверті на четверту, а мого скорохода не було.
Мені зашкребло на душі, надто коли я помітив у султанових руках дзвіночок, в який він мав подзвонити й покликати ката.
— Дозвольте мені вийти в сад подихати свіжим повітрям!— сказав я султанові.
— Будь ласка!— відповів султан, якнайлюб'язніше всміхаючись.
Але, виходячи в сад, я помітив, що за мною назирці йдуть якісь люди, не відступаючи від мене й на крок.
Це були султанові кати, ладні щомиті накинутися на мене і зрубати мою бідну голову.
У розпачі я глянув на годинник.
За п'ять хвилин четверта.
Невже мені лишилося жити тільки п'ять хвилин?
О, це занадто жахливо!
Я покликав свого слугу — того самого, що слухав, як росте в полі трава, і спитав його, чи не чує він — не тупотить мій скороход.
Він приклав вухо до землі і сказав мені, на моє безголів'я, що ледащо скороход заснув!
— Заснув?!
— Атож, заснув.
Я чую, як він хропе десь далеко-далеко.
У мене від жаху підламались ноги.
Ще хвилина — і я загину безславною смертю.
Я гукнув другого слугу, того самого, що цілився у горобця.
Він умить виліз на найвищу вежу і, ставши навшпиньки, почав зорити вдалину.
— Ну що, бачиш поганця?— спитав я, задихаючись від люті.
— Бачу, бачу!
Розлігся на моріжку під дубом неподалік від Пекіна і хропе...
А поруч нього пляшка...
Ну постривай, я тебе розбуджу!
Він вистрелив у вершечок того дуба, під яким спав скороход.
Жолуді, листя й гілля посипалися на сонька і збудили його.
Скороход підхопився, протер очі і кинувся бігти, як тороплений.
До четвертої години лишалося всього півхвилини, коли він ускочив до палацу з пляшкою китайського вина.
Можете собі уявити, як я зрадів!
Скуштувавши вина, султан у захваті вигукнув:
— Любий Мюнхаузене!
Дозвольте мені сховати цю пляшечку десь далі від вас.
Я хочу випити її сам.
Я й не думав, що на світі буває таке солодке і смачне вино.
Він замкнув пляшку в шафі, а ключі від неї поклав собі до кишені і наказав мерщій покликати скарбника.
— Я дозволяю своєму другові Мюнхаузену взяти з моїх комор стільки золота, скільки здужає піднести одна людина,— сказав султан.
Скарбник низько вклонився султанові й повів мене в палацове підземелля, ущерть повне коштовностей.
Я покликав свого силача.
Він узяв собі на плечі все золото, що було в коморах у султана, і ми побігли до моря.
Там я найняв величезний корабель і з горою навантажив його золотом.
Піднявши вітрила, ми заквапилися вийти в море, поки султан не схаменувся й не відняв у мене своїх скарбів.
### Гонитва
Але сталося те, чого я так боявся.
Тільки-но ми відпливли від берега, скарбник побіг до свого владаря і сказав йому, що я геть-чисто пограбував його комори.
Султан страшенно розлютився і послав за мною навздогін увесь свій військовий флот.
Побачивши силу-силенну бойових кораблів, я, признаюся, не на жарт злякався.
"Ну, Мюнхаузене, — сказав я собі, — оце вже тобі край.
Тепер уже тобі нема рятунку.
Уся твоя спритність тобі не зарадить".
Я відчув, що моя голова, щойно укріпившися на плечах, знову ніби відділяється від тулуба.
Раптом до мене підійшов мій слуга, той, що мав могутні ніздрі.
— Не бійтеся,
вони нас не доженуть!
— сказав він сміючись, побіг на корму і, наставивши одну ніздрю на турецький флот, а другу на наші вітрила, підняв такий страшний вітер, що весь турецький флот за одну хвилину відлетів назад у гавань.
А наш корабель, що його підганяв мій могутній слуга, швидко помчав уперед і через день прибув до Італії.
### Влучний постріл
В Італії я зажив багатієм, але спокійне, мирне життя було мені не до серця.
Я поривався до нових пригод і подвигів.
Тому я дуже зрадів, коли почув, що недалеко від Італії спалахнула нова війна: англійці воювали з іспанцями.
Не гаючи й хвилини, скочив я на коня і помчав на поле битви.
Іспанці саме облягали англійську фортецю Гібралтар; я мерщій пробрався до обложених.
Генерал, який командував фортецею, був мій добрий приятель.
Він зустрів мене з розкритими обіймами і заходився показувати мені свої нові укріплення, бо він знав, що я можу дати йому розумну й корисну пораду.
Стоячи на мурі Гібралтара, я бачив крізь підзорну трубу, що іспанці наводять жерло своєї ґармати якраз на те місце, де ми обидва стояли.
Не гаючи й хвилини, я наказав, щоб на це саме місце поставили величезну гармату.
— Навіщо? — спитав генерал.
— Ось побачиш! — відказав я.
Як тільки гармату підкотили до мене, я націлив її жерло в самісіньке жерло ворожої гармати і, коли іспанський гармаш підніс до своєї гармати гніт, я голосно скомандував:
— Вогонь!
Обидві гармати гримнули заразом.
Сталося те, чого я сподівався.
У тій точці, яку я собі намітив, двоє ядер — наше і вороже — стукнулися так, що страх, і вороже ядро полетіло назад.
Уявіть собі: воно полетіло назад на іспанців.
Воно відірвало голову іспанському гармашеві і шістнадцятьом іспанським солдатам.
Воно збило щогли у трьох кораблів, що стояли в іспанській гавані, і помчало просто в Африку.
Пролетівши ще двісті чотирнадцять миль, воно впало на покрівлю вбогої іспанської халупи, де жила якась бабуся.
Бабуся лежала горілиць і спала з роззявленим ротом.
Ядро пробило покрівлю, влучило бабусі просто в рот, вибило їй останні зуби і застрягло в горлянці — ні туди, ні сюди!
До халупи вбіг бабусин чоловік, людина гаряча і кмітлива.
Він засунув руку їй у горлянку і спробував витягти звідти ядро, але воно й не зворухнулося.
Тоді він підніс їй до носа добрячу пучку тютюну.
Вона чхнула, та так гарненько, що ядро вилетіло вікном надвір!
Он скільки лиха накоїло іспанцям їхнє ж таки ядро, яке я послав їм назад.
Та й наше ядро було їм не на радість: воно влучило в їхній військовий корабель і пустило його на дно, а на кораблі було двісті іспанських матросів!
Отже, англійці виграли цю війну головним чином завдяки моїй винахідливості.
— Спасибі тобі, любий Мюнхаузене, — сказав мій друг генерал, міцно стискаючи мені руки.
— Якби не ти, ми пропали б.
Нашою блискучою перемогою ми завдячуємо лише тобі.
— Дрібниці, дрібниці! — сказав я.
— Я завжди радий служити своїм приятелям.
Щоб віддячити за мою послугу, англійський генерал хотів надати мені чин полковника, але я, бувши людиною дуже скромною, відмовився від такої високої честі.
### Один супроти тисячі
Я так і сказав генералові:
— Не треба мені ні орденів, ані чинів!
Я допомагаю вам по-дружньому, безкорисливо.Просто я люблю англійців.
— Спасибі тобі, друже Мюнхаузен! — сказав генерал, ще раз потискуючи мені руки.
— Допомагай нам, будь ласка, й надалі.
— Залюбки,— відповів я і поплескав старого по плечу.
— Я радий служити британському народові.
Незабаром мені знову випала нагода допомогти моїм друзям англійцям.
Я перевдягнувся іспанським священиком і, коли настала ніч, прокрався у ворожий табір.
Іспанці спали як убиті, і ніхто не побачив мене.
Я тихенько взявся до роботи: пішов туди, де стояли їхні страшні гармати, і швиденько-швиденько почав кидати ці гармати в море одну за одною — геть далі від берега.
Це було не так-то легко, бо всіх гармат було понад триста.
Упоравшись із гарматами, я постягав насеред табору всі дерев'яні тачки, брички, вози, гарби, які тільки в таборі знайшлися, скидав їх на одну купу й підпалив.
Вони спалахнули, як порох.
Почалася страшенна пожежа.
Іспанці прокинулися і з відчаю забігали по табору.
їм з переляку здалося, що вночі у їхньому таборі побувало сім чи вісім англійських полків.
Вони не могли й подумати, що цей розгром вчинила одна людина.
Іспанський головнокомандувач від жаху кинувся тікати і, не спиняючись, біг два тижні, аж поки добіг до Мадріда.
Усе його військо чкурнуло за ним, не сміючи навіть озирнутися назад.
Таким чином, завдяки моїй хоробрості, англійці остаточно зломили ворога.
— Що б ми робили без Мюнхаузена?— казали вони і, тиснучи мені руки, називали мене рятівником англійської армії.
Англійці були такі вдячні мені за подану допомогу, що запросили мене до Лондона погостювати.
Я охоче поселився в Англії, і гадки не маючи про те, які пригоди чекають на мене в цій країні.
### Людина-ядро
А пригоди були жахливі.
Гуляючи якось околицями Лондона, я дуже втомився і мені схотілось прилягти спочити.
День був літній, сонце пекло немилосердно, я мріяв про холодок де-небудь під розлогим деревом.
Але дерева поблизу не було, і я, шукаючи прохолодного куточка, вліз у жерло старої гармати і зараз же заснув міцним сном.
А треба вам сказати, що саме того дня англійці святкували мою перемогу над іспанською армією і на радощах били з усіх гармат.
До гармати, в якій я спав, підійшов гармаш і вистрелив.
Я вилетів з гармати, як добряче ядро, і, перелетівши на той бік річки, потрапив у двір якогось селянина.
На щастя, у дворі було складене м'яке сіно.
Я ввігнався в нього головою — якраз у середину великого стогу.
Це врятувало мені життя, але, звичайно, я знепритомнів.
Непритомний пролежав я три місяці.
Восени сіно подорожчало, і господар забажав продати його.
Наймити обступили мій стіг і заходились ворушити його вилами.
Від їхніх гучних голосів я опритомнів.
Сяк-так видершись на вершок стогу, я зірвався вниз і, впавши господареві просто на голову, ненароком скрутив йому в'язи.
Від чого він одразу й переставився.
А втім, ніхто дуже й не плакав за ним.
Він був безсовісний скнара і не платив своїм наймитам грошей.
До того ж він був жадібний гендляр: продавав своє сіно лише тоді, коли на нього була найвища ціна.
### Серед білих ведмедів
Мої друзі були щасливі, що я зостався живий.
Взагалі, у мене було багато друзів, і всі вони ніжно любили мене.
Можете собі уявити, як вони зраділи, коли дізналися, що я не вбитий.
Вони давно вважали мене мертвим.
Найдужче радів славетний мандрівник Фіппс, який саме в цей час збирався рушати в експедицію до Північного полюса.
— Любий Мюнхаузене, я в захваті, що можу вас обняти! — вигукнув Фіппс, тільки-но я став на порозі його кабінету.
— Ви повинні негайно їхати зі мною як мій найближчий друг!
Я знаю, що без ваших мудрих порад мені там не пощастить!
Я, звісно, одразу погодився, і через місяць ми вже були неподалік від полюса.
Одного разу, стоячи на палубі, я помітив удалині високу крижану гору, на якій борюкалися двоє білих ведмедів.
Я вхопив рушницю і скочив з корабля просто на плавучу крижину.
Важко було мені дертися по гладеньких, як дзеркало, крижаних стрімчаках та скелях, щохвилини скочуючись донизу і ризикуючи провалитися в безодню, але, незважаючи на перешкоди, я дістався вершини гори і підійшов майже впритул до ведмедів.
І раптом зі мною скоїлося лихо: збираючись вистрелити, я підсковзнувся на льоду і впав, при чому вдарився головою об лід і тієї ж миті знепритомнів.
Коли через півгодини свідомість повернулися до мене, я ледве не закричав від жаху: величезний білий ведмідь насів на мене і роззявивши пащу, збирався повечеряти мною.
Рушниця моя лежала далеко на снігу.
А втім, рушниця була тут ні до чого.
Ведмідь усією своєю вагою наліг мені на спину і не давав поворухнутися.
На превелику силу я вийняв з кишені свій маленький складаний ножик і, не довго думаючи, відрізав ведмедеві три пальці на лівій нозі.
Він заревів і на мить випустив мене з своїх страшних обіймів.
Скориставшися з цього, я із звичайною для мене хоробрістю підбіг до рушниці і вистрелив у лютого звіра.
Звір так і впав у сніг.
Але на цьому не скінчились мої злигодні.
Постріл розбудив кілька тисяч ведмедів, що спали на льоду недалеко від мене.
Ви тільки уявіть собі: кілька тисяч ведмедів!
Вони всією юрмою посунули на мене.
Що я мав робити?
Ще хвилина — і мене розшматують люті хижаки.
І раптом мені спала блискуча думка.
Я схопив ніж, підбіг до вбитого ведмедя, здер із нього шкуру і натяг її на себе.
Еге ж, я натяг на себе ведмежу шкуру!
Ведмеді обступили мене.
Я був певний, що вони витягнуть мене з моєї шкури і роздеруть на клапті.
Але вони обнюхували мене і, подумавши, що я ведмідь, мирно відходили один за одним.
Скоро я навчився рикати по-ведмежому і ссав лапу достоту як ведмідь.
Звірі поставилися до мене дуже довірливо, і я вирішив скористатися з цього.
Один лікар розказував мені, що рана в потилицю призводить до блискавичної смерті.
Я підійшов до найближчого ведмедя і загнав йому свій ніж просто в потилицю.
Я не сумнівався: якщо звір уціліє, він негайно роздере мене.
На щастя, моя спроба вдалася.
Ведмідь упав мертвий, не встигнувши навіть заревти.
Тоді я вирішив таким же чином спекатися й решти ведмедів.
Це мені було не так-то й важко зробити.
Хоч вони бачили, як падали їхні товариші, але оскільки мали мене за ведмедя, то й не могли здогадатися, що їх убиваю я.
За якусь там годину я забив кілька тисяч ведмедів.
Вчинивши цей подвиг, я повернувся на корабель до свого приятеля Фіппса і розповів йому все.
Він дав мені сотню дебелих матросів, і я повів їх на крижану.
Вони оббілували убитих ведмедів і перетягли ведмежі туші на корабель.
Туш було так багато, що корабель не міг рушити далі.Нам довелося повернутися додому, дарма що ми не доїхали до місця свого призначення.
Ось чому капітан Фіппс так і не відкрив Північного полюса.
%Ну ми ні про що не шкодували,бо медведяче м'ясо,яке ми привезли ,було напрочуд смачним!
### Друга подорож на місяць
Повернувшись до Англії, я дав собі слово ніколи більше не подорожувати.
Але не минуло й тижня, як мені довелося знову вирушити в дорогу.
Річ у тім, що один мій родич, людина немолода й багата, забрав собі чомусь у голову, ніби на світі є країна, в якій живуть велетні.
Він просив мене будь-що знайти для нього цю країну і як винагороду обіцяв залишити мені великий спадок.
Дуже вже хотілось йому подивитися на велетнів!
Я погодився, спорядив корабель, і ми вирушили в Південний океан.
По дорозі ми не зустріли ніякої дивини, крім кількох летючих жінок, що пурхали в повітрі, як метелики.
Погода була чудова.
Але на сімнадцятий день знялася велика буря.
Вітер був такий міцний, що підкинув наш корабель над водою і поніс його, як пушинку, в повітрі!
Шість тижнів шугали ми над найвищими хмарами.
Нарешті побачили круглий блискучий острів.
Це, звичайно, був Місяць.
Ми знайшли зручну гавань і вийшли на місячний берег.
Внизу, далеко-далеко, ми побачилиіншу планету — з містами, лісами, горами й ріками.
Ми здогадалися, що то Земля, яку ми покинули.
На Місяці нас оточили якісь превеликі чудовиська, що сиділи верхи на триголових орлах.
Ці птахи у мешканців Місяця за коней.
Саме тоді місячний цар вів війну з імператором Сонця.
Він одразу ж запропонував мені стати на чолі його армії і повести її в бій, але я, звичайно, рішуче відмовився.
На Місяці все набагато більше, ніж на Землі.
Мухи там завбільшки з овець, кожне яблуко не менше, ніж кавун.
Замість зброї у мешканців Місяця редька.
Вона заміняє їм списи, а коли немає редьки, вони воюють голуб'ячими яйцями.
Замість щитів у них гриби-мухомори.
Бачив я там кількох мешканців однієї далекої зірки.
Вони приїжджали на Місяць торгувати,
їхні обличчя були схожі на собачі писки, а їхні очі сиділи або на кінчику носа, або внизу під ніздрями.
У них не було ні повік, ні вій, і, лягаючи спати, вони затуляли очі язиком.
Гаяти час на їжу місячним мешканцям ніколи не доводиться.
Ліворуч на животі є в них особливі дверчата: вони відчиняють їх і кладуть туди їжу.
Потім зачиняють дверчата до наступного обіду, а він у них буває раз на місяць.
Вони обідають лише дванадцять разів на рік!
Це дуже зручно, але навряд чи земні ненажери й ласуни згодилися б обідати так рідко.
Місячні мешканці виростають просто на деревах.
Ці дерева дуже гарні, у них яскраво-червоне гілля.
На гіллі ростуть величезні горіхи з незвичайно міцною шкаралущею.
Коли горіхи достигнуть, їх обережно знімають з дерев і складають у льох.
Як тільки цареві Місяця треба нових людей, він наказує кинути ці горіхи в окріп.
Через годину горіхи лускаються, і з них вискакують готові-готовісінькі місячні люди.
Цим людям не треба вчитися.
Вони зразу народжуються дорослими і вже знають своє ремесло.
З одного горіха вискакує сажотрус, з другого — шарманщик, з третього — морозивник, з четвертого — солдат, з п'ятого — кухар, з шостого — кравець.
І кожний одразу ж береться до свого діла:
сажотрус лізе на дах, шарманщик грає, морозивник вигукує:
"Гаряче морозиво!" (бо на Місяці лід гарячіший від вогню), кухар біжить на кухню, а солдат стріляє у ворога.
Постарівши, місячні люди не вмирають, а тануть у повітрі, як дим або пара.
Голову свою вони носять під пахвою і, вирушаючи мандрувати, залишають її вдома, щоб вона не зіпсувалася в дорозі.
Вони можуть радитися зі своєю головою, навіть коли перебувають далеко від неї!
Це дуже зручно.
Якщо цар забажає дізнатися, що думає про нього його народ, він залишається вдома і лежить на дивані, а його голова непомітно проникає в чужі домівки і підслуховує всі розмови.
Виноград на Місяці нічим не відрізняється від нашого.
Для мене немає ніякісінького сумніву, що град, який падає інколи на Землю, і є отой місячний виноград, зірваний бурею на місячних полях.
Якщо ви хочете покуштувати місячного вина, зберіть кілька градин і дайте їм гарненько розтанути.
Місячним мешканцям живіт править за чемодан.
Вони можуть зачиняти і відчиняти його, коли їм заманеться, і класти в нього усе що завгодно.
У них немає ні шлунка, ні печінки, ні серця, отож усередині вони геть порожні.
Очі свої вони можуть виймати і вставляти.
Тримаючи око в руці, вони бачать ним так добре, наче воно в них у голові.
Якщо око зіпсується чи загубиться, вони йдуть на базар і купують собі нове.
Тому на Місяці дуже багато людей, які торгують очима.
Там раз по раз читаєш на вивісках: "Дешево продаються очі, великий вибір оранжевих, червоних, лілових і синіх".
Щороку в місячних мешканців нова мода на колір очей.
Того року, що я був на Місяці, в моді були зелені й жовті очі.
Але чому ви смієтесь?
Невже ви гадаєте, що я кажу вам неправду?
Ні, кожне моє слово — чистісінька правда, а якщо ви не вірите мені, нуте самі на Місяць.
Там ви побачите, що я нічого не вигадую і розказую вам саму лише правду.
### Сирний острів
Не моя в тім вина, що зі мною трапляються такі дива, яких не траплялося ні з ким.
Це тому, що я люблю мандрувати і завжди шукаю пригод, а ви сидите вдома і нічого не бачите, хіба що чотири стіни своєї кімнати.
Якось, скажімо, я вирушив у далеке плавання на великому голландському кораблі.
Раптом у відкритому океані на нас налетів ураган, який умить позривав у нас усі вітрила і поламав усі щогли.
Одна щогла впала на компас і розбила його вщент.
Усім відомо, як важко керувати кораблем без компаса.
Ми збилися з дороги і не знали, куди ми пливемо.
Три місяці нас кидало по хвилях океану то в той, то в той бік, а потім занесло хтозна й куди, і ось одного чудового ранку ми помітили незвичайну переміну в усьому.
Море з зеленого зробилося біле.
Вітерець приносив якісь ніжні, любі пахощі.
Нам стало дуже приємно й весело.
Невдовзі ми побачили пристань, і через годину ввійшли у простору гавань.
Замість води в ній було молоко!
Ми швиденько висадилися на берег і почали жадібно пити з молочного моря.
Поміж нас був один матрос, який не зносив запаху сиру.
Коли йому показували сир, його починало нудити.
І ось як тільки ми вийшли на берег, йому одразу стало погано.
— Заберіть у мене з-під ніг оцей сир!
%—Я не хочу, я не можу ходити по сирові! - кричав він.
Я нахилився до землі і все зрозумів.
Острів, до якого пристав наш корабель, було зроблено з чудового голландського сиру.
Так, так, не смійтеся, я кажу вам найщирішу правду: замість глини у нас під ногами був сир.
Не диво, що мешканці цього острова споживали самий тільки сир!
Але сиру цього не меншало, бо за ніч його виростало рівно стільки, скільки з'їдалося протягом дня.
Весь острів був у виноградниках, але виноград там незвичайний: стиснеш його в кулаці — з нього замість соку тече молоко.
Мешканці острова—високі, гарні люди.
У кожного з них по три ноги.
Завдяки трьом ногам вони вільнісінько тримаються на поверхні молочного моря.
Хліб тут росте печений, просто вже готовий, тож мешканцям острова не доводиться ні сіяти, ні орати.
Я бачив багато дерев, що рясніли солодкими медяниками.
Прогулюючись Сирним островом, ми відкрили сім річок, що текли молоком, і дві річки, що текли густим і смачним пивом.
Сказати правду, ці пивні річки сподобалися мені дужче, ніж молочні.
Взагалі, гуляючи островом, ми бачили багато див.
Найдужче вразили нас пташині гнізда.
Вони були прездоровенні.
Одно орлине гніздо, приміром, було вище від найвищого будинку.
Воно все було звите з велетенських дубових стовбурів.
У ньому ми знайшли п'ять сотень яєць, кожне завбільшки з добрячу діжку.
Ми розбили одне яйце, і з нього вилізло пташеня, разів у двадцять більше від нашого дорослого орла.
Пташеня запищало.
До нього на допомогу прилетіла орлиця.
Вона вхопила нашого капітана, підняла його до найближчої хмари і звідти кинула в море.
На щастя, він був дуже добрий плавець і за кілька годин дістався до Сирного острова уплав.
В одному лісі я був свідком кари.
Острів'яни повісили на дереві трьох чоловіків догори ногами.
Небораки стогнали і плакали.
Я спитав, за що їх так тяжко карають.
Мені відповіли, що вони — мандрівники, які щойно повернулися з далекої подорожі й нахабно брешуть про свої пригоди.
Я похвалив острів'ян за таку мудру кару брехунам, бо я просто не зношу брехні і сам завжди розповідаю найщирішу правду.
Та ви, певно, й самі помітили, що в усіх моїх оповіданнях немає й слова брехні.
%  Брехня дуже погана річ,і я найщасливіший, що всі близькі мені люди завжди мали мене за найправдивішу людину.
Повернувшись на корабель, ми одразу ж підняли якір і відпливли від чудесного острова.
Усі дерева, що росли на березі, ніби за чиїмось знаком, двічі вклонилися нам у пояс і знову випростались, ніби й не вони.
Зворушений їхньою незвичайною люб'язністю, я зняв капелюх і послав їм прощальний привіт.
### Кораблі, поглинуті рибиною
У нас не було компаса, тому ми довго блукали по незнайомих морях.
Наш корабель раз по раз оточували страшні акули, кити й інші морські чудовиська.
Аж ось ми натрапили на рибину, таку величезну, що, стоячи біля її голови, ми не могли побачити її хвоста.
Коли рибині схотілося пити, вона роззявила пащу, і вода рікою попливла їй у горлянку, тягнучи за собою наш корабель.
% Корабель заплив до її роту ніби маленький листочок.
Можете собі уявити, яку тривогу ми пережили!
Навіть я, нащо вже відчайдух, а й то затремтів од страху.
Але в череві у рибини виявилось тихо, ніби в гавані.
Усе воно було вщерть набите кораблями, що їх давно вже поглинуло жадібне чудовисько.
О, коли б ви знали, як там було темно!
Адже ми не бачили ні сонця, ні зірок, ні місяця.
Рибина пила воду двічі на день, і щоразу, коли вода вливалася їй у горлянку, наш корабель здіймало на високих хвилях.
Іншим часом у череві в рибини було сухо.
Діждавшись, поки вода спала, ми з капітаном зійшли з корабля погуляти.
Тут ми зустріли моряків з усього світу: шведів, англійців, португальців...
У риб'ячому череві їх було десять тисяч.
Багато хто з них жив там уже кілька років.
Я запропонував зібратися разом і обміркувати план звільнення з цієї задушливої тюрми.
Мене обрали головою, але саме в ту хвилину, коли я відкрив збори, клята рибина почала знов пити, і ми всі порозбігалися по своїх кораблях.
Другого дня ми знову зібралися, і я подав пропозицію: зв'язати дві найвищі щогли і, як тільки рибина роззявить рота, поставити їх сторчма, щоб вона не могла стулити щелепи.
Тоді вона так і зостанеться з роззявленою пащею, і ми вільно випливемо з її черева.
Мою пропозицію було прийнято одноголосно.
Двісті найдужчих матросів поставили в роті чудовиська сторчма дві височезні щогли, і воно не могло стулити рота.
Кораблі весело випливли з черева у відкрите море.
Виявилося, що в череві цього велета було сімдесят п'ять кораблів.
Можете собі уявити, який завбільшки був тулуб!
Щогли ми, звісно, так і залишили в роззявленій пащі рибини, щоб вона більше нікого не здужала проковтнути.
Визволившись із полону, ми, звичайно, захотіли знати, де перебуваємо.
Виявилося,що ми у Каспійському морі.
Це дуже здивувало нас усіх, тому що Каспійське море закрите: воно не сполучається ні з якими іншими морями.
Але триногий учений, якого я прихопив на Сирному острові, пояснив мені, що рибина запливла в Каспійське море через якийсь підземний канал.
Ми попрямували до берега.
%Я мерщій подався на суходіл, заявивши своїм супутником, що більше ніколи не поїду, що з мене досить і того клопоту, якого я набрався за ці роки, а тепер я хочу відпочити.
### СУТИЧКА З ВЕДМЕДЕМ
Але тільки-но я виліз із човна, на мене накинувся величезний ведмідь.
Це був страховинний звір незвичайних розмірів.
Він розшматував би мене вмить, але я схопив його за передні ноги і так міцно стис їх, що ведмідь заревів з болю.
Я знав, що як тільки я його пущу, він умить роздере мене, і тому тримав його три дні й три ночі, аж поки він помер з голоду.
Так, він помер з голоду, бо ведмеді приморюють свій голод лише тим, що смокчуть свої лапи.
А цей ведмідь ніяк не міг посмоктати своїх лап і тому загинув голодною смертю.
Відтоді жоден ведмідь не наважується напасти на мене.
# Лобо
## І
Курумпо — велика скотарська округа на півночі Нью-Мексико.
Це край соковитих пасовищ, де вигулюють незліченні стада, край високих гір, грімкотливих потоків, що впадають у річку Курумпо.
Назва цієї місцевості походить від цієї річки.
Країною правив вовк.
Старий Лобо, або Володар Лобо, як його називали мексиканці, був ватажком зграї сірих вовків, що спустошували долину Курумпо впродовж багатьох років.
Усі місцеві скотарі та пастухи добре знали цього хижака.
Кожні відвідини Лобо і його вірної зграї наганяли смертельний жах на тварин і викликали напад безсилої люті у їхніх господарів.
Старий Лобо — справжній велетень — був надзвичайно дужим і хитрим звіром.
Його нічне виття враз розпізнавали всі тутешні люди.
Звичайний вовк годинами вив обіч пастушого табору, і ніхто на те не зважав.
Коли луна доносила з ущелини могутнє виття старого ватажка, пастухів огортав неспокій: вони готувалися дізнатися вранці про нові безчинства сірої ватаги.
% Життя вовків було пов'язане з життям пастухів.
% Вони з радістю знищать вовків,і будуть готові дати багато-багато молодих биків за голову кожного  вбитого вовка зі стада Лобо.
% Але вбити вовків було нелегко.
Вони ніби глузували з них, нехтуючи отруєною приманкою, і збирали й далі, принаймні останні п'ять років, данину зі скотарів Курумпо в розмірі однієї корови щодня.
Таким чином, здобич зграї становила, за грубими підрахунками, щонайменше дві тисячі добірних голів.
% З усього стада вони обирали найкращих корів.
За голову Лобо було призначено велику нагороду.
Навмисно для нього розкидали кругом отруєне м'ясо, але він ніколи не схибив: завжди непомильно розпізнавав приманку.
Лобо боявся лише вогнепальної зброї.
% Він знав, що всі тутешні чоловіки носять із собою рушниці, тим-то ніколи не нападав на людину й всіляко уникав зустрічі з нею.
% Побачивши людину здалеку,вони тікали.
Звичка Лобо дозволяти вовкам жерти лише здобич, яку самі вполювали, не раз ставала їм у великій пригоді.
А гострий нюх ватажка завжди визначав людський запах і давав їм можливість уникнути неминучої загибелі.
Щороку винагорода за його голову підвищувалася, аж поки сягнула нечуваної суми — тисячі доларів.
% Стільки грошей не давали ще за жодного вовка.
% Техаський мисливець Теннерей,який хотив отримати таку велику винагороду прибуває в долину Куррумпо.
% Для того,щоб вполювати вовка в нього була дивовижна зброя,коні та собаки ,які могли розірвати вовків.
% В Техасі він знищив багато вовків,саме тому не було сумнівів у тому,що за декілька днів голова Лобо буде висіти у нього на шиї.
% І ось,одного літнього дня ще до сходу сонця,мисливець пішов на полювання.
% Незабаром його великі собаки ,взявши слід,почали гавкати.
% Не пробігши й двох миль,вони побачили хвіст знаменитого стада Лобо.
% Завданням хижик собак було зупинити вовків,а мисливець який йтиме позаду них -застрелить їх.
% На відкритих просторах Техасу це зробили було б легко,але тут все зовсім по іншому.
% Старий Лобо вміє вибрати місце.
% З обох сторін рівнини височіють скелясті долини та притоки річки Куррумпо.
% Старий вовк пробирається до одного з цих ярів,перетинає воду і тікає від мисливця.
% Його корови розбігаються в різні сторони,а собаки побігли за цим вовком.
% Вовки,користуючись тим,що половина зібралась в одному місці,і вони їх порвали на шматочки.
% Ввечері Теннерей зібравши всіх собак,побачив ,що з них лише шість повернулось,а двоє них були важко поранені.
% Але мисливець не здавався , і ще двічі намагався дістати голову вовка,але врешті-решт в нього нічого не вийшло.
% В останній раз його найкращий кінь впав,і вмер.
% Після цього мисливець повернувся до Техасу.
% А Лобо так і продовжує правити в Куррумпо.
## II
Я не надто вірив розповідям ковбоїв.
Аж поки восени 1893 року випала нагода зустрітися із сірим пронозою і вивчити його краще, ніж інші.
У цих пагорбах і долинах я зрозумів: шкода й думки вполювати Лобо в горах верхи на коні.
Лишалося єдине — капкани й отрута.
Не описуватиму з усіма подробицями десятки хитромудрощів, на які я пускався, щоб обвести "вовка-перевертня".
Чого тільки я не випробував як отруту для Лобо.
Годі було знайти такий сорт м'яса, якого б не підкинув цьому лиходію для приманки.
% Я кожного ранку приходив поглянути на результати, а мої зусилля йшли нанівець.
% Старий пройдисвіт був хитріший ніж я думав, я не міг його обдурити.
% Досить навести приклад, щоб довести якій він розумний.
% Наступного дня я пішов подивитися на наслідки свого розчарування.
Я натрапив на сліди Лобо.
% Його сліди можно було розпізнати з першого разу, вони більші ніж сліди інших вовків.
% Вовки почули запах приманки який тягнувся за мною.
% Лобо першим наблизився, добре понюхав та нарешті проковтнув.
% Я був безмеожно щасливий.
%-Нарешті я тебе спіймав!
% Скоро я побачу тебе мертвим,- вигукнув я і побіг до вогню.
% Я прийшов до місця де я залишив другу приманку, і побачив що її також з'їли.
% Продовживши путь, я побачив, що третьої приманки також немає та сліди, що вели до четвертої.
Прийшовши, що я побачив - Лобо не з'їв жодну з них, він тримав їх у зубах та збирав їх до купи , псував їх , таким чином показуючи ненависть.
% Зробивши це повернув в іншу сторону,з обережністю захищаючи стадо .
% Одного вечора в кінці листопада , два пастуха прокинулись від нападу вовків.
% Навколо мудрих та хоробрих козлів зібралось ціле стадо.
% Але простий вовк не зміг би напасти.
% Старий лобо знав, що стадо краще ловить кіз ніж пастухів і стрибнувши серед овець потріпав усіх кіз.
% Вівці розбіглись у різні боки.
% У мене був намір спіймати вовка і я з двома помічниками весь тиждень намагались розставити пастки.
% Ми використали усі сили і способи аби досягти мети.
% Розставивши пастки, вранці я пішов на них поглянути.
% Дивлюсь, сліди Лобо ведуть від однієї пастки до іншої.
% Ці сліди розповідали про нічні пригоди.
% Не дивлячись на те, що він уже старий , він перший знайшов розставлені пастки.
Зупинивши зграю,сам заходився розгрібати землю навколо.
Розкопав і капкан, і ланцюг, і колоду.
Потім знайшов інші пастки.
Невдовзі я помітив:старий проноза спинявся і збочував щоразу, помічаючи на дорозі якийсь підозрілий предмет.
Тоді в мене визрів новий план.
Я розставив капкани у формі літери "Н", замаскував їх уздовж обох боків стежки, а один поставив, мов поперечку для літери, посередині.
І знову довелось довго чекати, щоб спіткати невдачу.
Лобо вільно біг стежкою і вже був між двома паралельними рядами капканів, як завважив "поперечку",старий пройда зупинився саме вчасно.
Як він здогадався — не знаю.
Певно, якийсь добрий звіриний янгол літав над ним і охороняв від небезпеки, що чекала на нього.
Ставлячи кожну лапу в свій попередній слід, доки опинився в безпечному місці.
Перегодом обійшов капкани з іншого боку і задніми ногами заходився загрібати землю, так що каміняччя і грудки летіли навкруг.
Поки механічні пружини спрацювали й заклацнулися.
Точнісінько так само він робив і в інших випадках.
Попри всі мої хитромудрі виверти, Лобо ні разу не схибив.
Таким чином він й досі чинив би він свої спустошливі набіги, якби глибока прихильність до подруги не занапастила його.
Поповнивши іменем сіроманця довгий список героїв, що були нездоланні наодинці й загинули через необережність друга, якому сліпо довіряли.
## ІІІ
Я не раз помічав, що у зграї Лобо не все гаразд.
Скажімо, чому попереду слідів ватажка видно відбитки меншого вовка?
Я не міг збагнути причини.
та ось один ковбой мені сказав:
— Бачив їх сьогодні.
Стрій порушує і відривається від зграї Бланка.
отже, Бланка — справді самиця.
Жоден вовк-самець не дозволить собі йти попереду ватажка, Лобо розірвав би її на шматки.
Вовки мали за звичку підходити до кожної туші, що траплялася їм на шляху, навіть не маючи наміру їсти.
% Я сподівався, що ця їхня звичка стане мені в пригоді, Куррупо потрапить у мою пастку.
Лобо розкусить мою хитрість з м'ясом і заборонить зграї наблизитися до нього.
але я покладав великі надії на голову, яка мала цілком безневинний вигляд.
Наступного ранку я вирушив обстежити капкани.
% Я бачу вовчі сліди, голова!
Побіжний огляд слідів переконав, що Лобо справді не дозволив зграї наблизитися до м'яса.
але один, менший вовк, легковажно підійшов понюхати голову, що лежала осторонь, і потрапив у сталеві лабети.
% Ми подалися слідами і за милю побачили цього вовка — Бланку.
% Вона почала бігти за нами.
% Голова телиці, що лежала в капкані, добряче їй заважала.
% Як вона не старалась, ми наздогнали.
Голова телиці міцно застрягла рогами між камінням.
Ніколи раніше не доводилося мені бачити такої красивої вовчиці.
М'яка густа шерсть Бланки була срібно-сірого відтінку.
Вона обернулася, готуючись стати до бою, і завила.
% Почувши її голос, неподалік з ущелини басовитим виттям озвався вірний Лобо.
Але був останній поклик вовчиці.
Ми поскакали додому, волочачи мертву вовчицю, і раділи, що завдали зграї Лобо першого смертельного удару.
Дорогою ми чули тужливе завивання,старий ватажок блукав мов неприкаяний, сподіваючись знайти Бланку.
Він-бо не хотів її кидати, але не міг її порятувати,страх перед вогнепальною зброєю глибоко сидів у ньому.
Я сказав одному з ковбоїв:— Тепер я певен, що Бланка була його подругою.
% Ближче до вечора другого дня я дійшов до призначеного місця і, підійшовши, побачив, що він намагається встати і втекти.
% Потрапив у пастку.
Безталанний герой!
Він ні на мить не припиняв пошуків своєї подруги, натрапив на її слід, сліпо, не роздумуючи, кинувся вперед і потрапив у пастку.
Чотири капкани намертво стиснули в своїх сталевих обіймах чотири лапи звіра.
% Ми надійно зв'язали йому ноги, вовк не загарчав, не завив, навіть не підвів голови.
ми ледве завдали вовка коневі на спину.
% Вовк дихав рівно й спокійно, очі були заплющені.
% Вони блищали.
Але на нас вони не дивились, погляд його линув у далечінь, обіймав колишні володіння, де щасливилося йому та його грізній зграї.
Ми їхали поволі і незабаром дісталися до ранчо.
Накинули на Лобо ошийник, розв'язали йому ноги.
Я поставив перед ним воду і м'ясо, але він навіть не повернув голови.
Лежав нерухомо, жовтаві очі пильно дивилися на вхід в ущелину, у прерії, широкі й безкраї.
Він не здригнувся й тоді, коли я доторкнувся до нього.
Сонце сідало за обрій, а він невідривно дивився вдалину на ліс.
# Сніги Кіліманджаро
_(розповідь)_
_Ернест Гемінґвей_
% Кіліманджаро — величезна гора, що вкрита снігом
% Її висота утворює 19710 футів.
% Як вважають серед народу, вона є найвищою горою в Африці.
% Найвищий пагорб на західній стороні гори мовою плем'я масаї зветься «Нгає-Нгаї», тобто «Божий дім».
% Біля того найвищого пагорба на західній стороні гори лежить висохлий, замерзлий і затвердівший скелет леопарда.
% Що шукав леопард на такій височині — це диво ніхто пояснити не може.
— Найцікавіше те, що мені зовсім не боляче,— сказав він.
— Отак і знаєш, коли воно починається.
— Справді не боляче?
— Анітрохи.
% Але я благаю, вибачте за дух.
Тобі, напевне, неприємно.
— Годі.
— Годі-бо, прошу.
— Онде, поглянь — сказав він.
— Що їх так сюди вабить — видовище чи дух?
% Його похідне ліжко стояло в затінку розлогої мімози, і, сягаючи оком поза тінь, на залиту сонцем долину, він бачив трьох великих бридких птахів, що зухвало порозсідалися віддалік, а ще з десяток їх кружляло в повітрі, і тіні їхні раз у раз мелькали на землі наче блискавка.
% — Вони зібралися того ж дня, як зіпсувалась машина,— сказав він.
% — А оце сьогодні побачив, вони вперше сіли на землю.
Спочатку я пильно додивлявся, як вони ширяють у небі: думав, згодиться колись для оповідання.
Та тепер смішно про це й казати.
— Ну годі вже, прошу тебе,— мовила вона.
— Та я ж нічого,— відказав він.
— Просто легше стає, коли говориш.
Я зовсім не хочу тебе засмучувати.
% — Ти ж знаєш, ти мене не турбуєш, це мене зовсім не засмучує, - сказала вона.
Я не маю ані хвилини спокою, бо нічим не можу тобі зарадити.
% А по-моєму, ми могли б щось зробити, доки прилетить літак.
— Або доки він не прилетить.
— Ну скажи, будь ласка, що мені зробити.
% Я зроблю яку-небудь річ, в будь якому випадку потрібно щось зробити.
— Можеш відтяти мені ногу, і воно має спинитись, хоч я й не вірю.
Або можеш мене застрелити.
Ти ж тепер добре стріляєш.
% Я тебе навчив стріляти із рушниці, правда?
— Прошу, не кажи такого.
% Хочеш, я тобі трохи почитаю?
% — Почитаєш що?
% — Що-небудь із того, чого ще не читали.
— Не можу я того слухати,— сказав він.
— Краще розмовляти.
Ми сваримося, і час минає швидше.
— Я не сварюся.
% Я ніколи не хочу сварок.
Не треба більше сваритися.
Хоч які б ми були знервовані.
% Може, вони повернуться з іншою вантажівкою.
А може, літак прилетить.
— Я не хочу нікуди їхати,— сказав чоловік.
— Та й навіщо. — хіба тільки щоб тебе заспокоїти?
— Ти говориш як боягуз.
— Невже не можна дати людині спокійно померти й не ображати її?
Яка користь від лайки?
— Ти не помреш.
% — Не будь дурнем.
Я вже помираю.
Спитай-но отих паскуд.
— Він поглянув туди, де сиділи троє величезних бридких птахів, згорбившись і повтягавши лисі голови у настовбурчене пір'я.
Четвертий спустився додолу, трохи пробіг з льоту, а тоді перевальцем подибав до тих трьох.
% — Їх завжди збираэться повно коло кожного табору.
Просто ніхто їх не помічає.
Ти не помреш, якщо не опустиш руки.
— Де ти таке вичитала?
Ну й дурепа.
% — Можеш собі думати не лише про себе, а й про когось іншого.
— Боронь Боже,— сказав він.
% — Це лише моя власна справа.
Якусь часинку він лежав тихо, дивлячись крізь мерехтливе повітря над розжареною сонцем долиною туди, де починався чагарник.
% Там виднілося декілька овечок, що видавалися білуватими цяточками на жовтому тлі, а вдалині пасся табун зебр, зовсім білих проти зелені чагарів.
Намети стояли в гарній місцині, під великими деревами коло підгір'я, там була добра вода, ще й зовсім близько — в майже пересохлому джерелі, до якого вранці зліталися куріпки.
% — То хочеш, щоб я тобі щось почитала? — запропонувала жінка.
Вона сиділа на брезентовому стільчику біля ліжка.
— О, вітрець повіяв.
— Ні, дякую.
% — Може, приїде вантажівка.
— Мене анітрохи не обходить, приїде вона чи ні.
— Зате мене обходить.
— Тебе обходить бозна-скільки такого, до чого мені байдужісінько.
— Не так уже й багато, Гаррі.
— А що, як ми вип'ємо трохи?
— Тобі може зашкодити.
% Згідно з інформаційною книгою Блека тобі не варто вживати алкоголю.
% Тобі зовсім не можна пити.
% — Моло!
— Слухаю, Бвана.
— Принеси віскі з содовою.
— Да, Бвана.
— Тобі не можна,— сказала вона.
— Оце і є опустити руки.
Там же пишеться, що пити шкідливо.
% Я знаю, що алкоголь тобі нашкодить.
— Ні,— мовив він.
% — Мені це корисно.
От і кінець, думав він.
Тепер він уже не зможе нічого завершити.
І ось як воно все кінчається — суперечкою через ковток віскі.
Відколи в його правій нозі почалася гангрена, біль зовсім ущух, а з болем зник страх, і тепер він не відчував нічого, крім безмежної втоми та лютої досади, що це вже кінець усьому.
Те, що мало статись, анітрохи його не цікавило.
% Багато років над ним тяжіла страшна неминучість, а ось тепер це вже не має ніякого значення.
Просто дивно, яку полегкість дає справжня втома.
І тепер він ніколи не напише тих речей, що їх усе приберігав на майбутнє, доти, доки зможе написати їх гарно.
Ну що ж, зате й невдачі вже нема чого боятися.
А може, він взагалі не зміг би їх написати, тим-то й не брався до них і все відкладав на потім.
Та тепер він уже ніколи про це не дізнається.
— Даремно ми сюди поїхали,— сказала жінка.
Вона дивилася на склянку в його руці й кусала губи.
— У Парижі з тобою ніколи б такого не сталося.
Ти ж завжди казав, що любиш Париж.
Ми могли залишитися в Парижі або ж поїхати десь-інде.
% Я б поїхала куди завгодно.
Я ж казала, що поїду куди ти тільки схочеш.
Коли вже тобі треба було пополювати, ми могли б поїхати до Угорщини, там було б набагато зручніше.
% — Все за твої кляті, диявольські гроші,— сказав він.
— Ти несправедливий,— сказала вона.
— Вони завжди були такі самі твої, як і мої.
Я все покинула і їздила з тобою скрізь, де ти хотів, і робила все, що ти хотів.
Але сюди ми поїхали даремно.
— Ти ж казала, що тобі тут подобається.
% — Подобалося, поки ти був здоровий.
% А тепер жалію, що сказала.
Не збагну, чому таке мало скоїтися з твоєю ногою.
За що нас спіткало це лихо, що ми такого зробили?
— За себе я можу сказати. Передусім, забув одразу ж припекти подряпину йодом.
Потім не звертав на неї уваги, бо ніяка зараза до мене не пристає.
А ще згодом, коли мені погіршало, робив примочки слабким карболовим розчином, бо всі інші дезінфекційні засоби в нас кінчилися. Мабуть, саме від цього омертвіли дрібні кровоносні судини й почалася гангрена.
— Він подивився на жінку.
— Хіба не досить?
— Я не про те.
— Коли б ми найняли тямущого механіка, а не того недоука-тубільця, він стежив би за мастилом і ніколи не спалив би підшипника.
— Я не про те.
— Коли б ти не зреклася свого товариства, того клятого кодла з Олд-Вестбері, Саратоги, Палм-Біча, і не злигалася зі мною...
— Та я ж кохала тебе.
Ти несправедливий.
Я й тепер тебе кохаю.
І завжди кохатиму.
А ти хіба не кохаєш мене?
— Ні,— відказав він.
— Мабуть, ні.
Та й не кохав ніколи.
— Гаррі, що ти кажеш!
Ти втратив розум.
— Ні.
% У мене ніколи не було розуму.
% Щоб його втратити, то потрібно мати розум.
— Не пий,— сказала вона.
— Любий, не пий, я тебе прошу.
Ми повинні зробити все, що тільки можна.
— От ти й роби,— сказав він.
— А я стомився.
Тепер він бачив в уяві залізничну станцію в Карагачі і себе на пероні з рюкзаком за плечима, і ось уже ліхтар симплонського експреса розітнув темряву,— він тоді від'їжджав із Фракії після того відступу.
Це було одне з оповідань, що їх він мав написати згодом, і ще про той сніданок, коли всі дивились у вікно на засніжені болгарські гори і секретарка з місії Нансена спитала старого, чи то справді сніг, і старий, зиркнувши й собі, відповів:
«Ні, то не сніг. Для снігу ще зарано».
І секретарка сказала іншим дівчатам: «От бачите, ніякий то не сніг»,
— і вони загомоніли всі разом:«То не сніг, ми помилилися».
Але то був таки сніг, і, коли розпочався обмін населення, старий послав людей у засніжені гори.
% І вони блукали серед того снігу, аж поки всі не загинули тої холодної зими.
Сніг був і в Гауерталі, він ішов цілий різдвяний тиждень.
% — того року, коли вони жили в лісорубовій хаті з величезною кахляною квадратною грубою, що займала півкімнати, і спали на матрацах, набитих буковим листям;
це тоді до них пришкандибав дезертир, насилу тягнучи по снігу скривавлені ноги.
Він сказав, що за ним женеться поліція, і вони дали йому вовняні шкарпетки й затримали поліцаїв балачкою, аж поки слід його замело снігом.
У Шрунці на перший день різдва сніг так яскрів проти сонця, що аж було боляче, коли дивитися з вікна пивнички на тамтешній люд, що вертав додому з церкви.
Це там вони підіймалися з важкими лижами на плечі вкоченою саньми й жовтою від кінської сечі дорогою, що йшла понад річкою між крутих гір, порослих соснами, і там-таки з'їжджали з великого льодовика над «Мадленер-хаузом», і сніг був гладенькій, мов цукрова глазур, і легкий, мов пудра; і він досі пам'ятав той стрімкий, безгучний від величезної швидкості спуск, коли він, наче птах, летів униз.
% Того року завиваючий буран заскочив їх у «Мадленер-хаузі», і вони мусили просидіти там цілий тиждень, граючи в карти при світлі кіптявого ліхтаря,
І ставки невпинно йшли вгору, що більше програвав гер Лент.
Кінець кінцем він програв усе.
Геть усе — гроші лижної школи, її річний прибуток, а далі й власні заощадження.
Ось і тепер він мов живий перед очима: довгоносий, бере зі столу карти й відкриває "Sans voir".
Тоді вони тільки те й робили, що грали.
Нема снігу — до карт, накидало надміру — знову до карт.
І він подумав про те, як багато часу в його житті згаяно на гру.
Та він так і не написав про це ні рядка, ані про той ясний і холодний різдвяний день, коли на обрії видніли далекі гори і Баркер полетів через лінію фронту бомбардувати поїзд, що віз додому австрійськіх офіцерів, а коли вони повискакували з вагонів і сипонули врозтіч, він розстрілював їх з кулемета.
Пригадалося, як потім Баркер прийшов до їдальні й почав про це розповідати.
І як раптом запала тиша, а тоді хтось сказав: «Падлюка ти, мерзенний убивця!»
З тими самими австрійцями, яких вони тоді вбивали, він згодом катався на лижах.
Ні, не з тими самими.
% Ганс, що ходив з ним кататися на лижах весь той рік, служив у Kaiser-Jagers, і, коли раз вони вдвох пішли полювати на зайців, вони розмовляли про бої біля Пасубіо, про наступ на Пертіку й Асалоне, та він так і не написав про це ані слова.
Ані про Монте-Корно, ані про Сьєте-Коммум, ані про Арсьєро.
Скільки ж це зим він прожив у Форарльберзі та Арльберзі?
Чотири... Нараз йому спав на пам'ять і отой чолов'яга, що продавав лисицю, коли вони ходили в Блуденц купувати подарунки, і добрячий Kirsch з присмаком вишневих кісточок, і легкий вихор сріблястої куряви над стужавілим снігом, коли, співаючи «Гей-йо, наш Роллі!», ти мчиш до крутого спуску, злітаєш з нього навпростець, тоді трьома стрімкими поворотами поминаєш садок, перестрибуєш через рівчак і виїжджаєш на обмерзлу дорогу позад готелю.
% Мерщій попускаєш кріплення, скидаєш лижі й ставиш їх до дерев'яної стіни готелю, а у вікні бачиш світло лампи, і там, у курному, пропахлому молодим вином теплі, хтось награє на акордеоні.
— Де ми спинялися в Парижі? — запитав він у жінки, що сиділа біля нього на брезентовому стільчику тут, в Африці.
% — У «Кріллоні».
Ти ж сам знаєш.
— Звідки мені знати?
— Ми завжди там спинялися.
— Ні.
Не завжди.
— Там або ж в «Анрі-Катр», у Сен-Жермені.
% Ти казав, що любиш ці місця.
— Любов — це купа гною,— сказав Гаррі.
— А я півень, що заліз на неї і кукурікає.
— Навіть якби ти мав померти,— сказала вона,— то невже так доконче треба знищити все, що лишається по тобі?
% Чи ти повинен забрати все з собою?
Чи повинен убити коня і жінку, а сідло й зброю кинути в огонь?
— Атож,— відказав він.
— Моя зброя — це твої кляті гроші.
% Мій меч і моя броня.
— Замовч.
— Гаразд.
Не буду більше.
Я не хочу тебе ображати.
— Тепер це вже, мабуть, трохи запізно.
— От і добре.
Тоді ображатиму й далі.
Так веселіше.
Те єдине, що я справді любив з тобою робити, тепер не для мене.
— Ні, неправда.
Ти багато чого любив, і я робила все, чого тобі хотілося.
— Ой, Бога ради, не хвалися!
Він подивився на неї і побачив, що вона плаче.
— Слухай-но,— сказав він.
% — Ти думаєш, мені цікаво робити це?
Я й сам не знаю, що зі мною діється.
Мабуть, це прагнення вбити іншого, щоб вижити самому, так я гадаю.
Коли ми почали розмовляти, усе було гаразд.
І в гадці не мав нічого такого. А тепер наче сказився і ладен хтозна-що тобі зробити.
Не зважай на мене, серденько.
Я ж бо справді кохаю тебе.
Ти й сама знаєш, що я тебе люблю.
Я ніколи нікого не кохав так, як тебе.
Він збився на звичну брехню, що нею добував хліб свій насущний.
— Ти дуже добрий до мене.
% — Ти сука,— сказав він.
% — Богата сука.
Це вже поезія.
Я тепер повен поезії.
Гною і поезії.
Гнилої поезії.
% — Мовчи, Гаррі, ну навіщо тобі перетворюватися на диявола?
— Не хочу нічого залишати,— сказав він.
% — Нічого по собі залишати не хочу.
* * *
Прокинувся він аж надвечір.
Сонце сховалося за гору, і долину оповила тінь; козенята трималися тепер якнайдалі від чагарів, майже біля самих наметів, і він дивився, як вони пасуться, раз по раз нахиляючи голови й помахуючи хвостиками.
Нахабні птахи вже не чатували на землі.
Вони сиділи на гілках дерев,розмістив свої важкі тіла.
Тепер їх було ще більше.
Коло ліжка сидів його особистий хлопець.
— Мемсаїб пішла стріляти,— сказав хлопець.—
Бвана чогось хоче?
— Ні,нічого не хочу.
Певне, пішла вполювати якусь дичину і, знаючи, що він любить дивитися на тварин, подалася ген від наметів, Щоб не порушити спокою в тій місцині, яку він міг бачити.
- Вона завжди пам'ятає,те що зробила,- така думка прийшла йому в голову.
Жодної дрібниці, про яку прочитала, або колись почула, або ще якось дізналася.
До того часу,як він познайомився з тією жінкою,його внутрішній світ був повністю спустошений,і вона не мала до цього ніякого відношення.
Звідки жінці знати, що твої слова нічого для тебе не важать, що ти говориш їх тільки за звичкою, бо так тобі спокійніше?
Відтоді як він перестав надавати ваги своїм словам, його брехня була жінкам любіша, аніж колись правда.
Не те головне, що він брехав, а те, що не мав за душею і слова правдивого.
Він прожив своє життя, воно давно вже скінчилось, а тоді він став жити далі, серед інших людей, мав тепер більше грошей і подорожував по найкращих із знайомих місць, та й нові вибирав найкращі.
Атож, ти волів ні про що не думати, і тоді все було чудово.
Здоров'я мав залізне, через те й не став неврастеніком, як більшість тих людців, і вдавав, ніби тобі начхати на роботу, яку ти робив перед тим і яка тепер стала тобі не до снаги.
Але сам собі ти казав, що неодмінно напишеш про цих людей, про великих багатіїв, що ти чужий серед них, розвідник у їхньому таборі, що ти покинеш його і змалюєш словом, і то вперше буде розповідь людини, яка знає те, про що пише...
Та він так нічого й не написав, бо кожний день у неробстві й розкошах, у зневазі до тих, ким і сам він тепер був, притуплював його здібності, послаблював снагу до праці, і зрештою він зовсім покинув писати.
А людям, з якими він тепер знався, так було куди зручніше.
Колись, за давньої милої пори, він почував себе найщасливішим саме в Африці, і от знову приїхав сюди, щоб почати все наново.
В цю мисливську подорож вони вирушили без особливих вигод.
Не терпіли ні в чому нестатків, але й не розкошували, і він сподівався, що в такий спосіб знову збереться на силі.
Сподівався, що спроможеться скинути з душі жир, як ото роблять боксери, їдучи в гори працювати й тренуватися, щоб зігнати зайву вагу.
Спочатку вона була задоволена.
Казала, що їй тут подобається.
Вона їздила в кожне цікаве,чудове та не знайоме їй місце і бачила там нові,зовсім незнайомі місця,де живуть люди ,і в тих краях їй подобалось те,що кожна річ здавалася чудовою.
А він плекав ілюзію, ніби до нього вертається колишня сила й снага до праці.
І тепер, якщо такий має бути кінець,— а він знав, що це кінець,— нема чого звиватися, мов та змія з перебитим хребтом, що кусає сама себе.
Ця жінка ні в чому не винна.
Якби не було її, була б якась інша.
Коли вже він жив брехнею, то повинен і померти так само...
З-за пагорба до нього долинув постріл.
Вона дуже влучно стріляє, ця добра повія, ця повійниця-благодійниця, дбайлива доглядачка й згубниця його таланту.
Дурниці.
Він сам згубив свій талант.
Навіщо дорікати цій жінці за те, що вона дала йому достаток?
Вік занапастив свій талант, бо прирік його на бездіяльність, бо зрадив себе самого і все, у що вірив, занапастив пияцтвом, що позбавило його колишньої гостроти чуття, лінощами, неробством, снобізмом, пихою, марнославством — і сим, і тим, і ще хтозна-чим.
Що це було?
Перелік давніх книжок?
А який він, власне, був, той його талант?
Ні, талант був таки пристойний, та, замість уживати його на діло, він гендлював ним.
Ніколи не міряв ним того, що зробив, а все — що міг би зробити.
І зрештою обрав інший спосіб заробляти собі на прожиток — не пером і не олівцем.
Тож чи дивно, що кожна нова жінка, в яку він закохувався, неодмінно була багатша, ніж попередня?
Та тепер, коли він утратив здатність кохати і жив самою брехнею, як от із цією жінкою, багатшою від усіх інших, що мала силу-силенну грошей, що раніш була одружена й народила двох дітей, що перед ним брала собі коханців і з жодним не знала втіхи, а його щиро любила як письменника, як чоловіка, як товариша і як свою завидну власність,— і от, хоч як це дивно, саме їй, котрої він зовсім не любив і котрій увесь час брехав, він міг давати за її гроші куди більше, аніж тим жінкам, що їх кохав був по-справжньому.
«Певно, всі ми створені для того, що робимо,— подумав він,
— Хто який має хист, так і заробляє собі на прожиток».
Сам він усе життя в той чи інший спосіб продавав свою снагу.
А коли до неї не долучаються почуття, за ті самі гроші даєш набагато більше.
Він давно зрозумів це, але й про це вже тепер не напише,yі, не напише, хоч і варто було б...
Онде вона — з'явилася на видноті, простує до табору.
На ній бриджі, у руках — рушниця.
Слідом за нею двоє служників тягнуть на жердині забите козеня.
Все така сама приваблива, подумав він, і тіло в неї гарне.
Вона мала неабиякий хист до любощів, добре на них зналася, і, хоч була й не вродлива, йому подобалось її обличчя; вона дуже багато читала, залюбки їздила верхи, полювала на дичину і, певна річ, забагато пила.
Чоловік її помер, коли вона була ще порівняно молода, і на якийсь час воша віддалась турботам про своїх майже дорослих дітей, що вже не потребували цього й почували себе з нею незручно, багато часу приділяла своїм коням, книжкам і чарці.
Вона любила читати в надвечірні години, перед обідом і, читаючи, пила віскі з содовою.
До обіду була вже добре напідпитку і, вихиливши за столом ще пляшку вина, здебільшого швидко засинала.
Так було, поки вона не завела собі коханців.
ідколи з'явилися коханці, вона вже не пила стільки: тепер їй не треба було впиватися, щоб заснути.
Але коханці їй надокучали.
Перед тим вона жила в шлюбі з чоловіком, що ніколи їй не надокучав, а ці надокучали страшенно.
Потім одне з двох її дітей загинуло в авіаційній катастрофі, і, коли все минулося, вона порвала з коханцями, а що віскі не вгамовувало болю, то мусила влаштовувати своє життя якось по-новому.
Нараз її посів болісний страх перед самотністю.
Але їй потрібна була людина, яку б вона могла поважати.
Все почалося дуже просто та легко.
Їй подобались його твори, і вона давно заздрила на його життя.
Гадала, він робить тільки те, до чого має охоту.
Способи, до яких вона вдалася, щоб заволодіти ним, та причини, з яких урешті закохалася в нього,— то все були щаблі неухильного поступу, і кінець кінцем вона побудувала собі нове життя, а він спродав решту свого життя колишнього.
Спродав за убезпечений добробут, за вигоди — тут ніде правди діти,— ну, а ще за що?
Він і сам не міг сказати.
Вона ладна купити все, чого йому забагнеться.
Це він знав.
А до того ж і коханка була чудова.
Він лягав з нею в ліжко так само радо, як і з будь-якою іншою, навіть ще й радніш: вона була багатша від інших, мала гарне тіло, добре зналася на любощах і ніколи не влаштовувала сцен.
І ось тепер це життя, яке вона побудувала наново, мало урватись, бо два тижні тому він не вдався до йоду, подряпавши коліно об терня, коли вони продиралися крізь чагарі сфотографувати табун антилоп, що стояли з високо піднесеними головами й, роздимаючи ніздрі, нашорошивши вуха, видивлялись уперед і прислухалися до найменшого шереху, готові ту ж мить шугнути в хащі. І таки втекли, перше ніж він устиг зробити знімок.
Ось вона, прийшла.
Не підводячись, він повернув голову й подивився на неї.
— Привіт,— сказала людина.
— Я підстрелила козеня,— сказала вона.
— Буде тобі добрий бульйон, і ще загадаю зробити картопляного пюре.
Як ти себе почуваєш?
— Куди краще.
— От і чудово!
Знаєш, я так і думала, що тобі має полегшати.
Коли я пішла, ти спав.
— Я добре поспав.
Далеко ходила?
— Ні.
Тільки зайшла за пагорб.
Я поклала його з першого пострілу.
— Ну, стріляєш ти чудово.
— Я люблю полювати.
І Африку полюбила.
Справді.
Якщо ти видужаєш, це буде найбільшим щастям у моєму житті.
Ти не уявляєш собі, яка це втіха — полювати разом з тобою.
Я полюбила цю країну.
— Я теж люблю її.
— Коханий, як це добре, що тобі полегшало.
Мені так прикро, коли ти отакий, як був.
Ти не будеш більше такого казати, правда ж?
Ти обіцяєш?
— Не буду,— відповів він.
— Я вже й не пам'ятаю, що казав.
— Не треба доводити мене до знемоги, чуєш?
Я всього лиш немолода жінка, що кохає тебе і хоче робити все, що й ти.
Я вже й так скільки разів у житті знемагала.
Ти ж не хочеш, щоб таке було знову, правда?
— Я б залюбки знеміг тебе в ліжку,— відказав він.
— Звісно.
Це гарний спосіб руйнування.
Задля неї ми й живемо.
Завтра прилетить літак.
— Звідки ти знаєш?
— Я певна.
Він повинен прилетіти.
Служники наготували галуззя і трави для багаття.
Я сьогодні ще раз ходила туди подивитися.
Там цілком досить місця, щоб сісти літакові, і ми запалимо вогнища з обох кінців.
— Чому ти думаєш, що він прилетить завтра?
— Я впевнена.
Він прилетить.Давно вже час.
У місті тобі вилікують ногу, і тоді ми добряче знеможемо одне одного.
Не так як цими жахливими розмовами.
— Може б, нам випити?
Сонце вже сіло.
— Ти гадаєш, тобі не зашкодить?
— Я випив одну рюмку.
— То вип'ємо її разом.
Моло, віскі з содовою! — гукнула вона.
— Ти б узула чобітки проти москітів,— сказав він.
— Потім, коли помиюся.
Поки вони пили, сутінки все густішали, а коли майже зовсім споночіло і стріляти стало темно, долину перебігла гієна й зникла за пагорбом.
— Ця падлюка бігає тут кожного вечора,— сказав він.
Кожного вечора, ось уже два тижні.
— Мабуть, це вона так скиглить ночами.
%
А загалом бридка тварина.
Вони пили разом, біль йому не дошкуляв — тільки незручно було лежати в одній позі, а тим часом служники розпалювали вогнище, на стінах наметів танцювали відблиски полум'я, і він відчував, як до нього вертається мимовільна згода з життям у цьому втішному полоні.
Вона таки справді добра до нього.
А він сьогодні повівся з нею жорстоко й несправедливо.
Вона мила жінка, напрочуд мила...
І ту ж мить він усвідомив, що помирає.
Це почуття наринуло як вир — не подмухом буревію чи навальною хвилею, а так, ніби він раптом опинився у лиховісній смердючій пустці, що її краєм, на превеликий його подив, нечутно скрадалась ота гієна.
— Що тобі, Гаррі? — спитала жінка.
— Нічого,— відказав він.
Краще ти б пересіла на той бік.
Сядь на сторону вітру.
— Моло змінив тобі пов'язку?
— Так. Тепер я роблю борні примочки.
— Як ти себе почуваєш?
- Знову трішки слабкість.
— Я піду помиюся,— сказала вона.
— Ти зажди трохи.
Разом повечеряєм, а тоді занесемо ліжко.
«Отже,— сказав він сам до себе,— добре, що ми перестали сваритися».
З цією жінкою він не часто сварився, а от з іншими, яких кохав, сварився страшенно, і кінець кінцем сварки ті, мов іржа, знищували все, що було в них спільного.
Він кохав занадто палко, вимагав занадто багато і завжди сам усе занапащав.
Йому пригадалось, яким самотнім він почував себе тоді в Константинополі, після сварки напередодні його від'їзду з Парижа.
Він гуляв там напропале, і коли все те скінчилось, і він не тільки не позбувся своєї самотності, а ще й роз'ятрив її, він написав листа — їй, першій, котра покинула його,— про те, що він так і не зміг себе перебороти...
Про те, як йому одного разу здалося, ніби він побачив її на вулиці, і йому аж млосно стало; як, угледівши на Бульварі першу-ліпшу жінку, що чим-небудь нагадувала її, він ішов слідом, боячись упевнитися, що то не вона, боячись утратити оте почуття, яке охопило його.
Про те, що хоч би з якою жінкою він спав, йому тільки дужче бракувало її.
І що отой її вчинок однаково нічого не важить, бо він зрозумів, що не здатен зцілитися від кохання до неї.
Він писав цього листа у клубі, зовсім тверезий, і послав його в Нью-Йорк з проханням відписати йому до паризької редакції.
Гадав, що так буде найпевніше.
І того ж вечора, в нестерпній тузі за нею, відчуваючи в душі болісну порожнечу, він підчепив на вулиці біля «Таксіма» якусь дівчину і повів її вечеряти.
Потім вони пішли в дансинг: танцювала вона погано, і він покинув її задля іншої — жагучої розпусниці-вірменки, яка так терлась об нього животом, що його аж жаром обсипало.
Він забрав її від англійського офіцерика-артилериста з неабияким скандалом.
Артилерист викликав його за двері, і вони завелися битись у темряві посеред вулиці.
Він двічі добре садонув артилериста збоку в щелепу, але той не впав, і він зрозумів, що битись доведеться по-справжньому.
Артилерист затопив йому в груди, потім у вилицю.
Він знову замахнувся і вдарив лівою, а артилерист наваливсь на нього, вчепився в піджак і геть відірвав рукав; він двічі дав йому по вуху, тоді щосили вдарив правою і відштовхнув від себе.
Артилерист упав головою на брук, і вони з дівчиною кинулися навтіки, бо вже чути було, як надходить військовий патруль.
Вони скочили в таксі й проїхали понад Босфором до Рімілі-Гіса, зробили круг і повернули назад серед нічної прохолоди; потім пішли до ліжка, і вона була й на дотик така ж перестигла, як і на вигляд, проте гладенька, мов трояндова пелюстка, солодка, наче патока, з м'яким животом і великими персами, а під задок не треба було й подушки.
Коли він зібрався йти, вона ще спала і вигляд мала у вранішньому світлі досить-таки пошарпаний.
Він повернувся до «Пера-Паласу» з синцем під оком, несучи під пахвою піджак без одного рукава.
Того ж вечора він виїхав до Анатолії і тепер пригадав ту подорож: як поїзд цілий день ішов поміж ланами, засіяними маком, що його там вирощують на опіум, і яке то дивне було відчуття наприкінці дороги, коли почало здаватися, ніби змінились усі відстані, і як він дістався туди, де розпочавсь наступ за участю новоприбулих грецьких офіцерів, що ні біса не тямили в цьому ділі, і артилерія гатила по своїх, і англійський військовий спостерігач плакав, як дитина.
Того ж таки дня він уперше побачив забитих солдатів у білих балетних спідничках і гостроносих капцях з помпонами.
Турки сунули навалою, і він бачив, як солдати в спідничках тікали, як офіцери стріляли в них, а тоді й самі кинулись тікати, і він теж тікав чимдуж разом з англійським спостерігачем, аж поки йому заболіло в грудях, а в роті стало так гірко, наче він смоктав мідяки; і вони спинилися за якимись скелями, а турки все сунули та сунули.
Згодом він бачив такі речі, яких ніколи не міг собі й уявити, а потім — і ще страшніші.
Отож, повернувшись до Парижа, не міг про це ані сам говорити, ані слухати інших.
А в кафе, повз яке він ішов, перед стосиком блюдечок з-під чарок сидів отой американський поет і з дурнуватим виразом обличчя, схожого на велику картоплину, патякав про дадаїзм з одним румуном, на ім'я Тристан Тцара, що завжди носив монокль і скаржився на головний біль; і він подався назад до свого помешкання, до дружини, що її знову кохав,— забуто всі сварки, забуто всі безумства, він радів, що повернувся, і пошту з редакції тепер надсилали йому додому.
І ось одного ранку надійшов лист у відповідь на той, що він тоді написав, і коли він побачив на підносі конверт із знайомим почерком, то аж похолов увесь і спробував непомітно підсунути його під інший лист.
Та дружина спитала: «Від кого це, любий?» — і то був кінець усьому, що тільки-но почалося в них наново.
Він пригадував щасливі дні з усіма жінками, яких знав, пригадував і сварки.
Чомусь вони завжди заводили ті сварки в найприємніших місцях.
І чого їм неодмінно надавало сваритися в найкращі для нього хвилини?..
Він нічого про це не написав: спершу не хотів жодної з них образити, а потім йому здавалося, що й без того є про що писати.
ле повсякчас думав, що зрештою обов'язково про це напише.
Міг би написати багато про що.
Він бачив, як змінюється світ, і то були не просто події, хоч і їх він спостерігав чимало й пильно придивлявся до людей,— він бачив тонші зміни і пам'ятав, як поводились люди за різних часів.
Він сам був свідок усього того, усе примічав і вважав за свій обов'язок про те написати — але тепер уже ніколи не напише.
— Ну, як тобі! — спитала жінка.
Вона вже помилась і вийшла з намету.
— Добре.
— То, може, трохи поїси?
Він угледів позад неї Моло з розкладним столиком і ще одного служника, що тримав посуд.
— Я хочу писати,— сказав він.
— Випий бульйону, це додасть тобі сили.
— Сьогодні вночі я помру,— сказав він.
— Ні до чого мені сила.
— Облиш цю мелодраму, Гаррі, прошу,— сказала вона.
— Чи тобі в носі позакладало?
Я вже згнив майже до стегна.
На біса мені твій бульйон?
Моло, принеси-но віскі з содовою!
—Випий бульйону, я прошу,— лагідно сказала вона.
— Хорошо.
Бульйон був надто гарячий.
Довелося тримати чашку в руках, чекаючи, поки охолоне, а вже тоді одним духом, не похлинувшись, він влив у себе все до краплі.
— Ти чудова жінка,— сказав він.
— Не зважай на мене.
Вона повернула до нього обличчя, так добре знане й люблене з фотографій в «Острозі» та «Місті й маєтку», тільки трохи поблякле від алкоголю, тільки трохи змарніле від любосних утіх; але в «Місті й маєтку» ніколи не показували тих гарних грудей, ані тих пишних стегон, ані рук, що так приємно пестили йому спину. Дивлячись на її знайому лагідну усмішку, він знову відчув наближення смерті.
Та тепер то не був раптовий вир.
Він був наче подув вітру, що, сколихнувши полум'я свічки, здіймає його догори.
— Нехай потім винесуть мій москітник і почеплять над ліжком, а поруч запалять вогнище.
Я сьогодні ночуватиму просто неба.
Зрушати з місця ні до чого.
Ніч ясна.
Дощу не буде.
То ось воно як помирають — у шепоті, що його й сам ледве чуєш.
Ну що ж, сварок більше не буде.
Це він твердо обіцяє.
Він не стане псувати того, чого ще не звідав у житті.
А проте, мабуть, таки зіпсує.
Адже завжди все псував.
А може, й не зіпсує.
— Ти можеш писати під диктовку?
— Ніколи не пробувала,— відказала вона.
— А втім, байдуже.
Однаково часу вже нема, хоч усе, здається, так щільно вляглося, що можна вмістити в один абзац — аби тільки він зумів добре все те висловити.
На горі понад озером стояв рублений дім, зашпарований білим вапном.
На жердині біля дверей висів дзвоник, що скликав родину до столу.
За домом було поле, а за полем — ліс.
Від дому до причалу тягнувся ряд тополь.
Ще ряд тополь тягся вподовж мису.
Понад узліссям ішла дорога нагору, і при тій дорозі ти збирав ожину.
Потім рублений дім згорів, і всі рушниці, що висіли над каміном на кілочках з оленячих ратиць, також згоріли, і їхні стволи без прикладів, з розтопленим свинцем у магазинних коробках, довго ще лежали серед купи попелу, що його брали на луг для великих миловарних казанів, і ти спитав дідуся, чи можна ними погратися, а він не дозволив.
Авжеж, то й тепер були його рушниці, і він так і не купив нових.
І відтоді більше не полював.
Дім відбудували на тому самому місці, тепер уже з брусів, потім побілили, і з ганку ти бачив ряд тополь і озеро за ними; але рушниць у домі вже ніколи не було.
Рештки тих рушниць, що висіли колись на оленячих ратицях у старому рубленому домі, валялися надворі в купі попелу, і ніхто їх більше не чіпав.
Після війни ми орендували в Шварцвальді струмок, у якому водилася форель, і до нього було дві дороги.
Одна — спершу низом, через долину, що починалася від Триберга, між тінястими деревами обабіч білого путівця, а далі — бічною стежкою, що вела в гори, повз невеликі ферми з високими шварцвальдськими будинками, аж поки та стежка виходила до струмка.
Звідти ми й починали рибалити.
Друга дорога стрімко підіймалася вгору до узлісся і далі йшла верхами через сосновий бір, а там спускалася до луки й, перетнувши її, виходила до місточка.
На берегах струмка росли берези, і він був хоч невеличкий, зате прозорий, бистрий, із заводями в тих місцях, де течія попідмивала коріння беріз.
Власникові готелю в Триберзі випав добрий сезон.
Там було дуже гарно, і всі ми заприятелювали між собою.
А наступного року настала інфляція, і грошей, які він призбирав тоді, не вистачило навіть на те, щоб купити припасу й знову відкрити готель,— він повісився.
Це ще б можна продиктувати, але є й таке, чого не подиктуєш: площа Контрескарп, де квіткарки фарбували квіти просто серед вулиці, і фарба стікала на брук до автобусної зупинки; літні чоловіки й жінки, завжди п'яні від вина та прокислих вичавок; змерзлі дітлахи з зашмарканими носами; дух брудного поту, злиднів і пияцтва в «Кафе-дез-Аматер»; повії в «Баль-Мюзет», над яким вони тоді жили.
Консьєржка, що приймала в своїй комірчині солдата республіканської гвардії, а тим часом його каска, прикрашена волосяною китицею, лежала на стільці.
Пожилиця з кімнати навпроти, в якої чоловік був спортсмен-велосипедист,— як вона зраділа того ранку в молочній, коли розгорнула «Авто» й прочитала, що він здобув третє місце в перегонах Париж — Тур, у своєму першому великому змаганні.
Вона почервоніла, засміялась і, вимахуючи жовтою спортивною газеткою та плачучи з радості, побігла до себе нагору.
Чоловік орендаторки «Баль-Мюзет» був шофер таксі, і коли йому, Гаррі, доводилося відлітати вранішнім літаком, той будив його, стукаючи в двері, і, перше ніж їхати, вони разом випивали по склянці білого вина коло цинкового прилавка в барі.
Він знав тоді своїх сусідів у тому кварталі, бо всі вони були бідні.
У прилеглих до площі будинках жило два гатунки людей: п'яниці і спортсмени.
П'яниці заливали свої злидні вином, спортсмени шукали розради в тренуванні.
То були нащадки комунарів, що не вагалися в своїх політичних поглядах.
Вони знали, хто розстрілював їхніх батьків, їхніх родичів, братів і друзів, коли версальське військо захопило місто після Комуни і нещадно карало всякого, хто мав мозолясті руки, носив картуз чи вирізнявся ще якимись прикметами робочої людини.
І серед тієї бідноти, у тому кварталі навпроти крамнички торговця кониною та кооперативної винарні, він написав свої перші сторінки, започаткувавши ними те, що вважав тоді за справу свого життя.
Жоден інший район у Парижі не був йому такий любий, як цей: його крислаті дерева, старі поштукатурені будинки з коричневими панелями внизу; довгастий зелений автобус на круглій площі; пурпурова фарба, що спливає з квітів на бруківку; несподіваний спуск на вулиці кардинала Лемуана, що круто збігає з горба до Сени, а з другого боку — тісний, перелюднений світок вулиці Муфтар.
Вулиця, що веде нагору до Пантеону, і ще одна, якою він завжди їздив на велосипеді,— єдина заасфальтована вулиця в тому районі, рівна й гладенька під шинами, з високими вузькими будинками і дешевим готелем, де вмер Поль Верлен.
У їхньому тодішньому помешканні було тільки дві кімнати, і він наймав кімнату в тому готелі, на останньому поверсі, за шістдесят франків на місяць,— там він писав, і з вікна йому було видно дахи, димарі й усі паризькі пагорби.
З вікон їхнього помешкання можна було побачити не багато.
Насамперед — крамничку вугляра, що продавав також і вино, кепське вино.
Позолочену конячу голову над дверима м'ясної крамнички, червоно-жовті туші у її вітрині та ще зелений фасад винарні, де вони купували вино — добре, а до того й дешеве.
Решту краєвиду становили поштукатурені стіни та вікна сусідів.
І, бувало, вечорами, коли хтось падав п'яний серед вулиці й лежав, сопучи й стогнучи, у суто французькій ivresse,— хоч такої, казали, нібито зовсім не існує,— ті сусіди відчиняли вікна, й чути було їхню розмову.
- Куди пішов поліцейський?
Коли не треба, той лобур завжди тут.
Певне, спить з якоюсь консьєржкою.
Знайдіть його хто-небудь.
— Аж ось хтось вихлюпує з вікна відро води, і стогін затихає.
— Що там таке?
Вода.
Ааа, дуже розумно.
І тут чути звук вікон,що зачиняються.
Марі, його femme de menage, нарікає на восьмигодинний робочий день:
«Коли чоловік працює до шостої, то, йдучи додому, він вип'є чарчину і грошей не розтринькає.
А тепер він працює лише до п'ятої, то напивається щовечора, і вдома ніколи нема й мідяка.
Кажу вам — те скорочення нам, жінкам, тільки на горе».
— Може, дати тобі ще бульйону? — спитала в нього жінка — тут, тепер.
— Ні, дуже дякую.
Бульйон чудовий.
— Випий ще трохи.
— Я радніше випив би віскі.
— Віскі може тобі зашкодити.
— Ні.
Це шкідливо.
Як у тій пісеньці Кола Портера:
«Я вірю, ти кохаєш незрадливо...»
— Ти ж знаєш, я люблю, коли ти п'єш.
— Звісно.
Але це шкідливо.
«Ось нехай піде,— подумав він.— Тоді вип'ю скільки захочу.
Ні, не скільки захочу, а все, скільки там є.
О Боже, як він стомився!
Страшенно стомився.
Він збирався трішки поспати.
Він лежав нерухомо, і смерті коло нього не було.
Певне, вона поїхала іншою вулицею.
Їздить з кимось у парі, на велосипедах, зовсім нечутно котить по бруківці.
Ні, він так ніколи й не написав про Париж.
Про той Париж, що був любий його серцю.
Ну, а ще про що він не встиг написати?
Про їхнє ранчо й про сріблясту поросль шавлії, про бистру й прозору воду в зрошувальних рівчаках і про буйну зелень люцерни.
Прогін іде в гори, і за літо корови стають полохливі, мов олені.
І коли восени женеш їх униз, додому, вся та жива маса, мукаюча, рівно тупочучи й збиваючи хмари куряви, поволі суне дорогою.
А над горами височить стрімка верховина, чітко вирізняючись проти вечірнього неба, і, коли спускаєшся в долину місячної ночі, все перед тобою залите ясним сяйвом...
Потім йому пригадалося, як одного разу він ішов поночі лісом, тримаючись за хвіст коня,— така була темінь; спали на пам'ять і всі ті оповідання, що їх він ще там думав написати.
Про недоумкуватого хлопчину-наймита, якого залишили тоді на ранчо й сказали не давати нікому ані віхтя сіна, і про старого негідника з Форкса, що лупцював хлопчину, коли той робив у нього,— він завернув на ранчо роздобути сіна.
Хлопець не дав, і старий погрозив, що знов його поб'є.
Коли вони повернулися на ранчо, труп уже тиждень як лежав у оборі, замерзлий і погризений собаками.
А те, що лишилося, ти поклав на сани, загорнуте в ковдру й перев'язане мотузками, узяв собі на підмогу того ж таки хлопця, і ви удвох, ставши на лижі, потягли сани на дорогу, а там іще шістдесят миль до міста, де хлопця належало передати владі.
Він і гадки не мав, що його заарештують.
Думав, що виконав свій обов'язок, що ти йому друг і що він дістане віддяку.
Він допомагав тягти старого в місто, щоб усі дізнались, який то був лихий чоловік і як він хотів украсти чуже сіно; і коли шериф надів хлопцеві наручники, той очам своїм не повірив.
А тоді заплакав...
Це теж було оповідання з тих, які він приберігав на майбутнє.
Про тамтешнє життя він міг би написати не менш як зо два десятки оповідань, та так і не написав жодного.
Чому?
—Розкажи їм чому це сталось,— промовив він (розмовляє сам з собою).
— Чому що, любий?
— Нічого.
Тепер, відколи заволоділа ним, вона пила не так багато.
Та навіть якби він лишився живий, то ніколи не написав би про неї — тепер він був певен.
Він не став би писати про інших таких, як вона.
Багатії — нудні люди, вони або забагато п'ють, або ж забагато грають у трик-трак.
Вони були нудні та схожі один на одного.
Йому пригадався бідолаха Джуліан, і його романтичний захват перед ними, і слова, якими він почав одне своє оповідання: «Багаті люди не такі, як ми з вами».
І як хтось сказав Джуліанові: «Авжеж, вони мають більше грошей».
Та Джуліан не зрозумів дотепу.
Він вважав їх за людей особливої породи, обдарованих неабиякими чеснотами, і коли переконався, що вони зовсім не такі, то був один із найтяжчих ударів, яких він зазнав у житті.
Він, Гаррі, нехтував людьми, що хиляться під ударами долі.
Розумію я цю ситуацію чи ні, не має значення.
Він думав, що здатен узяти гору над усім — адже ніщо не подужає його, коли він на те не зважатиме.
Гаразд,дуже добре.
Тепер він не зважатиме на смерть.
Єдине, чого він завжди боявся,— це біль.
Він міг терпіти біль, як і всякий чоловік, аби тільки він не тривав занадто довго й не виснажував його; одначе тепер його діймало до самого серця, та коли він уже відчув, що от-от знеможеться, біль ущух.
Він згадав, як одної давньої ночі офіцера-мінометника Вільямсона влучила граната, кинута з німецької засідки, коли він перелазив через дротяну загорожу, і як він криком кричав, благаючи добити його.
То був дебелий чолов'яга, дуже хоробрий і справний офіцер, хоча й не-абиякий хизун.
Але тієї ночі він застряг у загорожі, освітлюваний спалахами ракет, і кишки його вивернулись на колючий дріт, так що коли його забирали свої, ще живого, довелося відрізати їх геть.
«Пристрель мене, Гаррі! Бога ради, пристрель мене»,- закричала вона.
Колись зайшла була суперечка, чи є така Божа кара, якої людина не могла б знести, і хтось твердив, ніби в певний момент самий біль відбирає людині чуття.
Та він завжди пам'ятав Вільямсона і ту ніч.
Ніщо не могло одібрати Вільямсонові чуття, аж поки він дав йому всі таблетки морфію, що їх мав у запасі для себе,— та й ті помогли не відразу.
Що ж до нього, то це ще пусте, і, коли не погіршає, турбуватись нема чого.
От якби тільки товариство було краще.
Деякий час він міркував, яке товариство волів би мати поруч себе.
Ні, думав він, коли все, що ти робиш, робиться задовго й запізно, годі й сподіватися, що коло тебе зостануться люди.
Вони всі вже порозходились.
Вечірка скінчилась, і ти лишився удвох із господинею.
«Мені набридло помирати, як і все інше»,— подумав він.
— Набридло,— промовив він уголос.
— Що набридло, любий?
— Усе, що робиш занадто довго.
Він подивився на неї — за нею було вогнище.
Вона сиділа, відхилившись на стільчику, відсвіти полум'я падали на її миле обличчя, і він побачив, що її змагає сон.
Десь зовсім близько, поза світлом вогнища, обізвалася гієна.
— Я писав,— сказав він.
— Але потім стомився.
— Як тобі здається, ти зможеш заснути?
— Звісно.
Чого ти не йдеш у намет?
— Мені хороше тут з тобою.
— Ти не відчуваєш нічого дивного? — запитав він.
— Ні.
Трохи сон бере.
— А я відчуваю,— сказав він.
Він щойно відчув, як поруч знову промайнула смерть.
— А знаєш, з усього, що в мене було, я не втратив тільки цікавості,— сказав він.
— Нічогісінько ти не втратив.
Тобі нічого не бракує, єдиному з усіх, кого я будь-коли знала.
— О Боже,— сказав він.
— Які ви, жінки, нетямущі.
Що це ?
Ваші внутрішні почуття?
Саме ж бо в ту мить смерть підійшла й поклала голову в ногах ліжка, і він почув її віддих.
— Ніколи не вір, що вона з косою і черепом,— сказав він жінці.
— Вона може бути й двома поліцаями на велосипедах, і птахом.
Або ж мати тупу круглу морду, наче в гієни.
Смерть посунулась вище, але тепер вона втратила подобу.
Просто щось бовваніло в нього перед очима.
— Прожени її геть.
Смерть не пішла, а присунулась ще ближче.
— Який гидотний від тебе дух,— мовив він до неї.
— Смердюча падлюка.
Вона ступила ще крок, і він уже не міг говорити до неї, а побачивши, що він не може говорити, вона знову подалася вперед, і тепер він силкувався відіпхнути її мовчки, але вона все насувалася на нього, стискала йому груди, і, коли вона там обсілася і він не міг уже ні ворухнутись, ані вимовити слова, він почув, як жінка сказала:
— Бвана заснув.
Підніміть тихенько ліжко й перенесіть у намет.
Він не міг сказати їй, щоб вона відігнала смерть, а та все дужче наважувала йому на груди, і він уже не мав чим дихати.
Аж ось служники підняли ліжко, і все враз минулось, і тягар, що гнітив йому груди, відкинувся.
Був ранок, і вже не ранній, коли він почув гуркіт літака.
Віддалік показалася маленька цяточка, тоді літак виписав у небі широке коло, і служники побігли й підпалили вогнища, поливши їх гасом, а потім поприкидали травою, так що по краях галявини зайнялися два великих курища, і ранковий вітрець поніс дим до наметів.  Літак зробив ще два кола, тепер уже зовсім невисоко, тоді ковзнув донизу, вирівнявсь і плавно спустився на землю, і ось уже до них простує друзяка Комптон, у бахматих штанях, твідовій куртці й коричневому фетровому капелюсі.
— Що з тобою таке, старий шалапуте? — запитав Комптон.
— Погано з ногою,— відказав він.
— Снідати будеш?
— Дякую.
А от чаю вип'ю.
Ти знаєш, я прилетів «метеликом».
%
Місця тільки на одного.
Ваша машина вже виїхала.
Елен відвела Комптона вбік і щось йому пояснила.
Комптон повернувся ще жвавіший, ніж перед тим.
— Зараз же тебе й повеземо,— сказав він.
— А потім я прилечу по Мемсаїб.
Мабуть, нам доведеться сісти в Аруші, заправитись пальним.
То краще поквапитися.
— А чай?
— Та правду кажучи, не такий я до нього охочий.
Служники підняли ліжко й понесли навколо зелених наметів, попід горбом і далі галявиною, повз багаття, що, випаливши траву, горіли тепер ясним палахкотливим на вітрі полум'ям,— туди, де стояв маленький літак.
Вони насилу втягли його в кабіну, а коли нарешті втягли, він одкинувся на спинку шкіряного сидіння, простягнувши хвору ногу перед себе, збоку від Комптонового крісла.
Комптон пустив мотор і заліз у літак.
Гаррі помахав рукою Елен та хлопцям, і, коли стугін мотора перейшов у звичний рівний гук, Комптон став повертати на зліт, пильнуючи, щоб не вскочити у вепрячу яму; і ось уже літак, ревучи й підстрибуючи на грудді, помчав галявиною між багаттями, тоді підстрибнув востаннє й відірвався від землі, і він побачив, як ті, внизу, махають їм руками; а онде й намети під пагорбом, вони швидко сплощуються, і долина стає все розлогіша, а купи дерев та чагарники наче вгрузають у землю; зате виразно видно, як збігаються до пересохлих водопоїв звірині стежки, а там он якась вода — він досі й не знав про неї.
Онде зебри — тепер він бачить лише їх невеличкі округлі спини, а онде антилопи гну — оті довгі низки головатих плямок, що розтяглись по долині, й здається, ніби вони повзуть догори.
Ось на них упала тінь літака, і вони сипонули врозтіч — їх уже ледь видно, і важко навіть повірити, що вони скачуть чвалом; уся долина, скільки око сягає, тепер сіро-жовта, а попереду просто нього — твідова спина й коричневий фетровий капелюх друзяки Компі.
Потім вони летіли над передгір'ям, де антилопи здиралися на схили крутими стежками, а далі були гори, і перед очима несподівано постала темна зелень пралісів, тоді — корчасті бамбукові зарості на схилах і знову — буйні лісові хащі, що ніби відтворюють обриси вершин і западин; аж ось вони минули хребет, і гори стали знижуватись перед новою долиною, уже розжареною сонцем, аж багряно-рудою; літак кидало на гарячих хвилях повітря, і Компі обернувся назад — побачити, як почуває себе він, Гаррі.
А попереду темніло ще одне пасмо гір.
І тоді, замість того щоб летіти й далі на Арушу, вони повернули ліворуч — певне, Комптон розважив, що бензину вистачить,— і, поглянувши униз, він побачив у повітрі над землею якусь роїсту рожеву хмару,— мов перший сніговій, що налітає не знати звідки,— і зрозумів: то суне з півдня сарана.
Потім вони почали набирати висоти, прямуючи наче б на схід, коли раптом запала темрява і на них наринула гроза з такою буйною зливою, що здавалося, ніби летиш крізь водоспад; аж ось вони вийшли з грози, і Компі обернувся й з усмішкою показав уперед — а там, застуючи все перед очима, затуливши собою весь світ, була величезна, висока до неба, неправдоподібно біла проти сонця, квадратна вершина Кіліманджаро.
І тоді він зрозумів, що дорога йому лежить саме туди.
В ту саму хвилю гієна перестала квилити і зайшлася дивним, схожим на людський плач, завиванням.
Жінка почула його і неспокійно заворушилася.
Вона не прокинулась.
Їй снилося, ніби вона в своєму будинку на Лонг-Айленді, у передвечір доньчиного виходу у великий світ.
Звідкись там узявся й батько і був дуже сердитий.
У цю мить гієна завила так голосно, що вона прокинулась і, не одразу збагнувши, де вона, страшенно перелякалася.
Тоді взяла ліхтарик і присвітила на друге ліжко, що його занесли до намету, коли Гаррі заснув.
Вона побачила, що він лежить під москітником, але чомусь вистромив хвору ногу і вона звисає з ліжка.
Бинти позсувалися вниз, і вона не могла туди й глянути.
— Моло! — гукнула вона.— Моло! Моло!
— Тоді покликала: — Гаррі! Гаррі! — Потім голосніше: — Гаррі!
Прошу тебе... ну Гаррі!
Ніхто не озивався, і не чути було його віддиху.
Знадвору долинало те саме дивне виття гієни, що розбудило її.
Та жінка, не чула його за стукотом власного серця.
## ПАЛОМНИК ТА ПРОДАВЕЦЬ ЯЄЦЬ
В стародавні часи одна людина поїхала у паломництво.
Коли підіймався на пароплав він купив у одного продавця десяток яєць.
Його гроші були дуже глибоко.
В той момент пароплав рушив, та він не встиг заплатити за яйця, стрибнув на пароплав та поїхав.
Ця людина приїзджає до Мекки та отримує статус паломника.
Але його дуже хвилює те, що він не зумів заплатити гроші за яйця, його гризуть докори совісті.
Повернувшись з паломництва він знову потрапляє в те місто, знаходить людину, яка продала йому яйця.
Він попросив пробачення у продавця яєць за те, що в той момент не зумів дати гроші та дав йому за десяток яєць 50 копійок.
А продавець з паломника вимагає в десять разів більше грошей.
Паломник запитав в нього причину, а продавець відповідає:
— З цих десяти яєць в мене могли народитися десять курчат, з десяти курчат зараз було б десять курок, — каже.
Суперечка паломника та продавця яєць потрапляє до суду.
Вони обидва приходять до кадія.
Кадій вислухавши їх суперечку, та дивиться у їх очі, чекаючи, що хтось запропонує хабаря, в той же час перевертаючи сторінки книги, в яку записують всі суперечки.
Скільки би не думав кадій, скільки би не перевертав сторінок у своїй книзі, не зміг він вирішити питання.
Нарешті, вирішити цю суперечку доручили муфтію.
Муфтій слухає сперечальників, багато думав, але врешті і він не зміг вирішити суперечку.
Паломник, якого мучить сумління, не може поїхати, до того, як ця суперечка не буде вирішена.
І продавець яєць також від нього не відстає.
Через те, що ця суперечка затягнулася, про неї стає відомо всій державі.
Вона була у всіх на вустах.
Одного дня, коли муфтій прогулювався містом він зустрів гурт дітей.
Вони розмірковували в яку гру пограти.
Хтось з них встав і:
— Давайте зіграємо в суперечку між паломником та продавцем яєць, — каже.
Всі діти погодилися.
Найрозумнішого обирають кадієм, обираються двоє сперечальників, а інші сідають слухати суперечку.
Муфтій також сів у сторонці та почав дивитися як діти грають.
Та дитина, яка була кадієм запитує у паломника:
— Пане паломнику!
Ви до мене з якою незрозумілою справою прийшли?
Дитина "паломник":
— Пане кадію, я їхав зробити паломництво.
Перед тим, як наше судно вирушило я взяв у цього продавця десять яєць.
Але я не встиг заплатити за них 50 копійок.
Тому що в цей момент судно рушило.
Коли я повернувся з паломництва я повертав саме ці гроші за яйця.
Але він не хоче брати.
Хоче від мене за ці яйця у десять разів більше.
Прошу вас вирішити цю справу по праву.
Дитина "кадій" дивлячись на "паломника" каже:
— Здається, ви справжній паломник, який не хотів би нарушити нічиї права.
Багато  з тих, хто побував у Мецці в паломництві, на голову свою пов'язав чалму — вони не паломникі, а святоші.
Наші батьки також так кажуть.
Потім запитує у дитини-продавця яєць:
— Продавець яєць!
Ну ж бо кажи, чому ти забажав ціну вищу в десять разів?
Дитина, яка грає продавця каже:
— Пане кадію, якщо паломник тоді не забрав у мене десять яєць, то я б з десяти яєць вивів би десять курчат, а вони зараз вже виросли би та стали б десятком курок.
Тому.
— А ти, паломнику їх продав вареними чи сирими?
Вони були варені, пане кадій.
Дитина, яка грала кадія розлютилася та кричить:
— Ох, ти дурний!
Невже голову запаморочило?
Чи народяться з варених яєць курчата?
Діти, які слухали все це встають та б'ють дитину, яка грала продавця яєць.
Дивившийся за грою дітей муфтій поспішно попрямував до місця, де він розглядав справи та покликав до себе продавця яєць та паломника.
Вони прийшли і муфтій пояснив їм, що справа буде розглядатися повторно.
Муфтій запитав у продавця яєць:
— Продавець яєць!
Цьому паломнику ти продав варені яйця чи сирі?
Варені, пане муфтію, — сказав продавець яєць.
Муфтій цього разу зі злостю:
— Ах ти ж, дурний парень!
Чи бачив ти колись, що з варених яєць курчата народжуються?, - сказав, та вирішив, що продавець яєць має заплатити штраф за те, що розглядалася справа, яка була викликана на порожньому місці.
## ДУРНИЙ ВОВЧИСЬКО
%Жив колись на світі одний дурний Вовк.
%Цей дурний Вовк забігав у село, що розкинулось між горами, і їв все, що бачив.
%Якось одного дня Вовк тяжко захворів.
«Мабуть, це від того, — подумав Вовк, — що я дуже багато худоби занапастив.
% «Якщо одужаю, то більше не торкнуся жодної тварини"
%Незабаром йому стало краще.
%Він вирішив розповісти всім тваринам про обіцянку, яку дав коли хваорів.
Йде він лісом, аж дивиться — на галявині Бичок пасеться.
Бичок злякався, кинувся тікати, а Вовк наздогнав його та й каже:
—Не бійся, друже, я пообіцяв більше не чіпати тебе», — сказав він.
Не повірив Бичок Вовкові.
%Однак Вовк переконав його.
%Йшов Вовк, йшов, а назустріч йому два барани і кінь.
%Він запевнив їх, що більше нікому не зашкодить.
%Вовк повернувся у лігвище.
%Лежить і чує, як в животі бурчить од голоду, як він стає безсилим.
%Думає, що ж робити:
-І батько, і дід мій з полюванням жив,то чого це я вирішив бути таким доброчинцем, - подумав та вирішив з'їсти Коня.
%Пішов до Коня рішуче, ні на що не звертаючи уваги.
%Кінь пасся собі на траві.
%Він, побачивши коня, відразу зрозумів все.
%Вовк підійшов до нього і сказав:
— Я вирішив з’їсти тебе.
%Кінь відповів
— Вирішив — так вирішив, — відповів Кінь, — тільки хочу тебе застерегти: мені в заднє копито попав залізний цвях, ти спочатку витягни його звідти, а потім уже їж.
%Вовк погодився на це.
%Підійшов він тягнути цвях, а кінь копита підняв та як вдарить голодного Вовка в груди — той і розтягнувся на землі.
Довго він лежав, поки не прийшов до тями.
%Трохи оговтавшись, він встав і поволі пішов.
%Йшов-йшов і прийшов до баранів.
%Вирішив їх з'їсти.
%Два барани штовхали один одного.
%Вони побачили Вовка, але не припинили битися.
%Вовк підійшов до них і сказав:
— Барани, я вирішив з’їсти вас...
%Один баран каже:
%— Будь ласка, — кажуть барани, — але спочатку ти повинен розв’язати нашу суперечку.
%— Батько залишив нам у спадщину ось цю землю.
%А ми ніяк не можемо розділити її.
%Розділи між нами її.
Вовк став між баранами і думає-гадає, як йому землю розділити, а барани в цю мить як розбіжаться та як ударять рогами з двох боків Вовка, той ледь Богові душу не віддав.
%У Вовка розболілась голова.
%Ледь звівся на ноги і помалу побрів.
%Остання надія була на Бичка.
%Пішовши, сказав Бичкові, що теж його з’їсть.
%Бичок:
— Якщо ти такий голодний, їж, тільки спочатку зніми у мене з шиї обруча з дзвіночком.
Вчепився Вовк за шкіряний обруч і ну тягнути його, а Бичок як вирветься, штовхнув Вовка і втік.
%Крутився по землі Вовк, аж під вечір звівся на ноги.
%Тоді вирішив він від їжі відмовитись, щоб врятуватись, повернувся у лігво.
%Проте, йшов він повз стадо овець, аж загавкав пес-пастух, і вони кинулись на Вовка.
%Аж бачить Вовк нору.
%Це була справжня нора зайця.
%- Зайчику, зайчику, любий, відчини двері, впусти мене до себе, - благав він. - Я тебе не скривджу, не з'їм, клянуся.
%Якщо врятуєш мене від собак, я це ніколи не забуду.
%Заєць від страху ще міцніше закрив двері:
-Страшно тобі, Вовче? - спитав він. - Коли ти на нас нападав, нам теж було страшно.
%Тим часом підбігли собаки та  розірвали Вовка на шматки.
## Алім
% Давним-давно жив собі один бідний чоловік.
% Була в нього повна хата дітей.
Найстаршим з-поміж дітей був Алім.
% І коли батько помер, він взяв на себе обов'язки голови сімейства.
% Хоч і працював він з ранку до ночі, та прогодувати сім'ю все одно не міг.
% Одного дня Алім вирушив на пошуки роботи.
% Ходив він, ходив і нарешті прийшов: серед гір і скель розкинулось гарне місто.
% Заходячи у місто чує:
— Мені потрібен працівник.
% Одна година - тисяча золотих! - вигукував один торговець.
% Алім, почувши слова торговця, подумав:"Це тільки падишах має тисячу золотих та нічого не робить!"
% Алім, прийнявши ці слова торговця за правду, виразив бажання бути його помічником.
% Той привів Аліма додому, нагодував, напоїв.
% Після цього господар запряг у воза пару коней, позад воза прив’язав корову, і вирушили вони з Алімом разом у дорогу.
% Їде Алім на возі і думає:«Як зароблю тисячу динарів, відремонтую нашу хату.
% Придбаю сестрам і братам новий одяг, допоможу бідним односельчанам!..» - він так замріявся, що не помітив, як під’їхали до підніжжя високої гори.
% А купець зліз із воза, зарізав корову.
% Вивернувши її шкуру, наказав Аліму, щоб той залазив у неї.
% Купець побачив, що Алім завагався, каже:
%— За цю роботу ти отримаєш тисячу золотих.
% Алім, до пуття не подумавши, заліз у шкуру.
% Торговець миттю накинув шкуру та притаївся в кутку.
% У той же час прилетіти великі птахи, підняли Аліма на вершину скелі й почали знімати шкуру.
% Алім хутко вискочив через дірку в шкурі.
% Дивиться, а все навколо усіяно людськими кістками.
% Між кістками лежать золоті самородки та коштовне різнобрвне каміння.
% Проте, Алім, побачивши, що немає можливості спуститися зі скелі, розгубився.
% У цей час здалеку почувся голос купця:
- Кинь самоцвіти!
% Тоді я покажу тобі дорогу назад!
% Алім взяв самоцвіти та й скинув донизу і сидить очікує, коли господар скаже, де та стежина, якою він зійде з гори.
% А купець натомість навантажив коштовностей у мішки, погрузив їх на воза, запряг коня та й поїхав додому.
% Алім, зрозумівши, що обманув господар його, бігав з боку в бік, але такі не зміг знайти способу зійти зі скелі.
% Через деякий час птахи почали літати над вершиною скелі.
% "Або помру, або виживу", - сказав Алім, вхопивши одного з птахів за ногу.
% На щастя, птах приземлив Аліма на місце, де була зарізана корова.
% Таким чином він був врятований.
% Із тих пір минуло кілька днів.
% Алім відростив вуса і бороду і повернувся в місто.
% А там торговець, який надурив його, шукає собі робітника.
% Алім підійшов до торговця і каже:
% — Якщо ви дасте за годину тисячу динарів, я згоден працювати на вас.
% Торговець не впізнав Аліма і повів його до себе додому.
% Наївшись, вони сіли в невеликий візок і вирішили до підніжжя високої скелі.
% Торговець зарізав корову, яку привів із собою, зняв її шкіру та наказав наймиту залізти в неї.
- Спочатку ви, а я подивлюсь і потім теж залізу, - сказав торговцю Алім.
% Торговець Аліму:
% Ось так і ти маєш залізти, - сказав він, проникаючи всередину.
%А лім негайно зав'язав шкуру і сховався за возом.
% Налетіли птахи і понесли шкуру на верхівку скелі й почали її роздирати.
Коли вони роздерли шкуру, торговець виліз із мішка.
% Побачивши, де він, підійшов до краю скелі, плачучи.
% А Алім знизу вигукує:
— Спочатку ти скинеш мені торби з коштовним камінням, а потім я тобі розкажу, як спустився з гори,
% я знайшов дорогу як спустітися, коли ти одурив мене й покинув напризволяще.
% Впізнав торговець Аліма, подумав, що той точно знає, як спуститися зі скелі.
% Він почав спускати вниз золото і самоцвіти.
% Алім підібрав коштовності, повантажив їх на воза, запряг коня та й поїхав у своє село.
## ЗОЛОТА КОЛИСКА
Було це дуже давно — може, невдовзі після створення світу.
Аби не дати людям стати господарями на землі, Джини почали сварити людей поміж собою.
Сварили рідних та близьких, друзів і сусідів, роди й племена, цілі народи.
На тих, хто не хотів підкорятися їхній волі, насилали громи та блискавки, зливи і град, суховії, сарану, висушували до дна криниці й джерела, знищували худобу.
Джини добре знали — чим більше люди ворогують між собою, тим легше їх підкорити, вигнати з рідної землі, знищити.
Так сталося і в Криму.
Люди навіть забули, коли та через що виникла перша сварка.
Хто першим оббрехав сусіда, образив друга, пішов війною на сусідній народ?
Здавалося, що люди народжувалися на світ зі злобою і ненавистю в душі.
Здавалося, що й у Криму завжди жили два неприязні народи: горяни і степовики.
Щоправда, і в горах, і в степах збереглися легенди, в яких розповідалося про ті часи, коли люди жили мирно та дружно, як одне плем’я, — допомагали взаємно у скрутну хвилину.
Ті, що жили в горах, плекали сади, вирощували виноград, ходили на полювання, виготовляли з деревини вугілля, видобували сіль.
Ті, що жили в степу, випасали буйволів, верблюдів, коней, корів, овець.
Степовики пряли вовну і в’язали з неї одяг, ткали килими, вони вибивали-валяли повсть і споруджували з неї житло — юрти, вичиняли шкіру і шили з неї постоли, чоботи, виготовляли бурдюки, в яких зберігали бузу і кумис.
Сіяли ячмінь і пшеницю та випікали з них хліб.
Із гірських сіл спускалися в степ по вовну і шкіру, пшеницю, сир і масло.
Степовики підіймалися в гори по цілющий мед, сіль, горіхи, виноград, яблука, груші та інші фрукти.
Хто й коли кинув між ними списа розбрату, посіяв траву ненависті?
Цього ніхто не пам’ятав.
Ворожнеча то затухала, то спалахувала з новою силою.
Люди відбирали одне в одного поля, сади, пасовиська, забирали худобу, спалювали трави, посіви, ліси.
Хани родів люто ненавиділи один одного і виводили на смертельний бій своїх кращих воїнів.
Навіть звірі і птахи ворогували між собою.
Ось що наробили підступні Джини...
Минав час.
У хана гірських племен народився син.
Хлопчик підріс, і його вихователем призначили колишнього раба, воїна-степовика.
Удень старий воїн навчав ханового сина військового мистецтва, а вечорами розповідав про роздолля степового Криму, про кінні перегони, змагання воїнів, про місяцеликих красунь-дівчат.
Підростала дочка і в хана степовиків.
Слава про її красу долетіла і до гір.
Чи то птахи принесли її сюди, чи то вітри, які за одну мить могли долетіти від узбережжя моря на край степу й повернутися назад, нашептали про юну красуню садам і лісам, гірським вершинам.
А народні оповідачі, яким була відома мова шелесту листя у дібровах, біля кам’яних верховин, рознесли цю звістку по гірських селах.
Від всюдисущих торгівців дізнався ханів син, що в степу готується велике свято.
Там відбудеться вибір нареченого для ханської дочки.
Юнак не став більше очікувати.
Темної ночі він змінив свій одяг на пастуший, осідлав свого улюбленого коня та й помчав у степ.
А в цей час у степу розпочалося свято.
На березі річки встановлено тисячу юрт, і серед них одна найвища, сніжно-біла — юрта хана.
У великих мідних казанах варилися овечі туші, в шкіряних бурдюках настоювалися хмільний кумис і п’янка буза.
Музиканти лаштували свої інструменти, джигіти — коней, воїни — шаблі й луки.
Сюди з усіх кінців степу примчали славні батири, сміливі джигіти, найспритніші вершники.
Усі претенденти на руку ханської дочки, ведучи за вуздечку коней, пройшли перед юртою, де на високих подушках сиділи сам хан, його служники та дочка-наречена.
Побачив син гірського хана дівчину — і затремтіло у нього серце.
Адже не тільки з найкращими джигітами степу він повинен був змагатися, а ще й перемогти дівчину у стрільбі з лука, наздогнати її у кінних перегонах.
З найкращими борцями степу змагався юнак — і переміг їх завдяки способам, яких навчив його вчитель.
Не було йому рівних і на змаганнях джигітів.
Та ось настав час змагатися із самою принцесою.
Дівчина вистрілила з лука, і слідом вистрілив він.
Стріла наздогнала стрілу принцеси і розколола її.
На найпрудкішому коні помчала дівчина в степ, але він наздогнав її, і вони разом повернулися до ханської юрти.
А це означало, що принцеса обрала собі судженого.
Хан здогадався, що перед ним не простий пастух.
Він запросив юнака до юрти і попросив розповісти про себе правду.
Почувши сповідь юнака, хан замислився.
Він порадився зі своїм почтом і дав згоду на весілля дочки.
Хан вирішив, що поріднившись з ханом гір, він відновить мир та злагоду між народами, які живуть у Криму.
Настав час, у молодих народився син.
Степові умільці відлили йому колиску з щирого золота й оздобили її чарівними узорами.
Старики прочитали над колискою сто одну молитву й окропили її водою, настояною на степових травах.
За давнім повір’ям, ці трави вселяли в людину мужність, мудрість і довголіття.
Довго шукав хан гір пропалого сина, а коли дізнався, що він у стані ворогів, оголосив війну степовому народу.
Два величезних війська вишикувались одне перед одним.
Лучники натягали тугі луки, джигіти поклали на загривки коней гострі шаблі, аскери виставили наперед разючі списи.
Ще трохи — і земля здригнулася б від кривавої битви!
Та ось назустріч війську горян вийшли ханів син і його дружина.
Вони несли золоту колиску, в якій лежав малюк.
Горяни впізнали ханового сина, упізнав і хан свого сина та наступника.
Джигіти уклали шаблі до піхов, аскери опустили гострі списи, лучники закинули за спини сагайдаки з луками.
Таких бенкетів тут ще ніхто не бачив!
На нього з'їхалися усі степовики й горяни.
Хани сиділи по обіруч золотої колиски, де лежав їхній спільний наступник.
Так настав мир.
І знову, як багато років тому, горяни почали спускатися до степовиків по вовну, шкіру, пшеницю, бузу і кумис, а степовики — підійматися в гори по мед, виноград, горіхи, яблука, груші та інші фрукти.
Того дня, коли між горянами та степовиками було укладено мир, біля підніжжя гори, звідки починався безкрайній степ, забило дзвінке прозоре джерело!
Щоб вода не входила в землю, джерело облицювали мармуром, а під струмок підставили золоту колиску.
Степ, гори, узбережжя облетіли чутки про чарівні властивості води, зачерпнутої із золотої колиски.
На світанку до джерела прилітали птахи зі своїми пташенятами, прибігали звірі зі своїми звірятами, приходили люди і приводили дітей, щоб окропити їх прозорою водою із золотої колиски.
Кожен, хто вмивав обличчя, руки, тіло, випивав пригорщу води, той зовсім змінювався.
Діти виростали дужими і здоровими.
Хворі й каліки ставали здоровими і красивими.
Кожен, йдучи від чарівного джерела, прив’язував до гілок кущів і дерев, що росли поруч, різнокольорові клаптики і хусточки.
Джерело і його золота чаша стали найдорожчою святинею народів Криму.
Люди думали, що так буде завжди.
Але підступні джини, відчувши, що втрачають владу на землі і що добро починає брати гору над злом, злякалися.
Довго шукали вони того, хто б розбив золоту чашу й осквернив джерело.
Шукали, та не знайшли.
І тоді самі джини викрали золоту колиску, а джерело стерли з лиця землі, начеб його й ніколи не було в степу.
Джини розпустили поговір, що це зробили люди гір, а в горах — що це справа рук степовиків.
І знову розгорілася ворожнеча!
Знову забряжчали шаблі, засвистіли стріли, запалали пожежі.
Знову почали гинути ні в чім не винні люди...
Одного разу в селище, розташоване неподалік Судака біля підніжжя гори, прийшов бідний згорблений дідусь.
Він постукав у двері хатини, де жив виноградар на ім’я Айдер, що мав дружину і семеро малолітніх синів.
Старого впустили до хати, подали води вмитися і помити руки, нагодували, напоїли, а потім поклали спати.
Удосвіта, коли ще всі спали, старий розбудив господаря дому і розповів йому таємницю, як джини викрали золоту колиску.
І ще він сказав, що синам Айдера буде послана сила, аби у відкритому бою вони перемогли самого царя джинів.
Але цю таємницю Айдер зможе відкрити синам лише в день, коли найменшому виповниться вісімнадцять років.
Старий сказав Айдеру, що треба буде купити зброю.
І ще він дав Айдеру мазь, якою той повинен був змастити зброю.
Рештками чарівної мазі перед початком бою воїни повинні змастити собі руки та обличчя.
Сказав старий і про те, як можна заманити на вершину їхньої гори царя джинів.
Сказав — і зник!
У день, коли найменшому сину виповнилося вісімнадцять років, старий зібрав синів, відчинив скриню, в якій зберігалася зброя, розповів про таємницю золотої колиски.
Сім білих круторогих цапів зловили сини у горах, привели їх на вершину гори і прив’язали до скелі.
Три дні й три ночі чекали вони на царя джинів.
На світанку четвертого дня, зачувши мекання цапів, прилетів на вершину гори цар джинів.
Сини на нього вже чекали.
З ранку до вечора тривав бій.
Жителі навколишніх сіл з острахом дивилися на вершину, де зблискували шаблі, гримів грім і до самого неба здіймався кам’яний пил.
В кінці, сини перемогли Джина, вони порубали його на шмаття, але перед тим, як віддати Богові душу, Джин наслав на них закляття і обернув їх на кам’яні стовпи.
Старший брат геть забувся про чарівну мазь, яку йому дав батько.
Тому й подіяло на них закляття Джина...
Коли осів пил, люди помітили на вершині гори рядок кам’яних стовпів, що стояли, як зубці у гребінці.
Тому й назвали безіменну гору — Таракташ, Кам’яний гребінь.
Безмірним було горе батьків.
Упродовж дня посивів і згорбився Айдер.
Він відшукав на горі коробочку з маззю і все зрозумів.
Він змастив рештками мазі стовпи, але це не допомогло, сини не ожили.
Про подвиг синів дізналися не тільки в горах, а й у степу.
Люди на якийсь час перестали ворогувати, однак чорна підозра і страх не залишали їх.
Якось до Айдера уві сні прийшов той самий бідний дідусь і сказав, що Айдер повинен каменем видовбати біля підніжжя гребеня колодязь у свій зріст і наповнити його росою...
Старий ще щось хотів сказати, та раптом за його спиною з’явилася велика тінь і проковтнула дідуся.
Айдер прокинувся, вибіг з дому і встиг побачити, як кудлата чорна хмара відпливає геть.
Наступного дня Айдер взяв у руки камінь і почав довбати біля підніжжя гребеня колодязь.
Повільно і важко просувалась робота, але він все йшов вперед.
Айдер, не дивлячись на важкість, не здавався та не залишав роботи.
Він вірив, що настане день, коли він поверне синам життя і вони зможуть відшукати те місце, де джини ховають золоту колиску.
Із гірських та степових сіл приходили люди і приносили Айдеру одяг, їжу, загострені каменюки.
Вони дивувалися, дивлячись, як він довбає камінцем камінь, дивувалися тому, що він ні на хвилину, ні на мить не залишав своєї роботи...
Айдер знав, що люди з гір і степів чекають на диво, що варто йому зупинитися, як тут же спалахне притихла ворожнеча і не припиниться доти, доки горяни і степовики — геть усі не стануть покірними рабами джинів...
## ЗОЛОТО Є, А РАДОСТІ НЕМА
Жили собі на світи два сусіди, один багатий бай: дім — повна чаша, другий бідняк — повна хата дітей.
Як тільки наставав вечір, багатий брав на засув ворота, випускав у двір злих собак і спав, прислухаючись до кожного шурхоту: чи не злодії бува?
Поївши, бідняк брав саз і, граючи на нім, співав дітям веселі пісні, а діти підспівували йому.
Бай не раз чув, як веселиться сім'я бідняка, і дуже дивувався.
— Послухай, сусіде, даю свою голову на відруб, що коли у твоїй кишені півдня ритися, то й копійчини у ній не знайдеш!
Чого це ти і твоя сім’я щовечора так веселитеся?
— Маючи хату, в якій можна ходити пригнувши голову, маючи їжу, від якої не зажирієш, маючи дітей, які вже навчились бігати, про що мені ще турбуватись і чого сумувати?
— Але ж діти твої незабаром виростуть, і ти мусиш подумати про їхнє майбутнє,— каже багатий сусід.
— Ну, та гаразд, я подарую тобі горщик золота, і коли твої сини стануть джигітами, ти купиш кожному з них дім, коня і дружину.
Приніс бідняк золото додому, показав його дружині, дітям.
% Вони, не знаючи, що їм робити із золотом, врешті-решт взяли та й закопали у дворі в кутку.
І відтоді затихли у дворі бідняка сміх, пісні, гамір.
Лягаючи спати, він ні на хвилину не забував про золото.
А багатий сусід, задоволений своєю винахідливістю, лиш посміхався у вуса.
Нарешті бідняк не витримав: на світанку він викопав горщика із золотом і прийшов до сусіда.
% Він прийшов до нього, принісши горщик повний золота:
— Забери, будь ласка, свій подарунок!
Ти мені не горщика із золотом подарував, а величезну макітру клопотів,- сказавши, поставив перед сусідом горщик і квапливо пішов додому.
Наступного дня у дворі бідняка знову залунали жарти, сміх, пісні, на заздрість багатому сусідові.
## ЖИВІ СКЕЛІ
% В селищі Кача є камені, на які поглянеш і задумаєшся.
Людина чи не людина вирізьблювала їх, як же вони вийшли такі?..
І ось що розповідають про них.
% В селі є дівчина, яку звуть Зеліха.
% Природа для неї нічого не пошкодувала: краси, доброту серця, розум.
% Її очі також дуже красиві були, та які ж красиві, а ось які якщо на базарі на якогось чоловіка гляне, то враз бійка зчиняється.
Кожен каже: - Дівчина на мене глянула...
% - Ні, вона на мене глянула..- так б’ються, що ні купити, ні продати не можна.
Тому Зеліха й на базар через це не їздила, боялася.
% А її губи, ах ці губи, схожі на вишню, яка зріє.
А що сказати про її губи...
Іде вона дорогою, а кущ шипшини цвіте і закриється він увесь, від заздрощів потьмяніє, починає він сохнути.
% Вії, немов, кинджал.
% Ні, немов, віяло, коли Зеліха відкривала та закривала свої очі, вона вдаряла ароматом парфумів в обличчя людини, яка стояла поряд.
А коси в Зеліхи чорні, м’які, довгі.
І вся Зеліха висока, тонка, але дужа, ноги легко її несли.
Жила Зеліха з матір’ю, бідною вдовою, вони разом з матір’ю полотно ткали.
Полотно довге-предовге, вздовж підеш — втомишся.
А тонке-тонке, лице витиратимеш, ніби до світлого проміння доторкнешся.
Багато потрібно полотна наткати, щоб жити.
А ще треба вибілювати полотно в річці.
А води де набратися?
Води в Качі мало: день тече, два дні ані краплини.
Зеліха була митикуватою дівчиною.
Заспіває пісню, вода зупиниться, теж по слухати хоче, як дівчина співає.
А внизу по течії усі сваряться — води нема.
А вона співає та вибілює, співає та вибілює.
А закінчивши роботу — додому йде.
Воді стояти більше нема чого, мерщій побіжить далі, все ламає, нічого її не стримає.
Люди кажуть — повінь.
Неправда, це Зеліха пісні скінчила співати.
Уся вода, що слухала її спів, заквапилася далі своєю дорогою.
Гарна дівчина була Зеліха, вміла, весела, співуча.
А в долині неподалік від Зеліхи жив грізний Топал-бей.
Його похмурий замок, що стояв на скелі, охороняли люті вартові.
Та нічим не був так страшний бей, як своїми двома синами.
Коли народилися вони, баба-повитуха застогнала, пожаліла матір:
— Що в тебе трапилось, словами не передати!
В тебе два хлопчики народилися, але радіти нема чому, тільки плакати:
Бо в обох немає серця,- сказала стара жінці.
Жінка засміялася.
Щоб її діти та були без серця?
А мати для чого, хіба залишить своїх дітей без серця?
— Я візьму своє серце, віддам по половинці.
Материнське серце не таке, як у всіх, пополам на двох вистачить.
Так і зробила.
Але помилилася мати.
Поганими росли діти, завжди сварилися, сперечалися.
Були часи, коли вони за ножі хапалися.
І були досить лінивими.
Хто більше за усіх бився?
Діти бея.
Хто більше за усіх капостив?
Діти бея.
А мати їх пестила.
Найкращі шуби, найкращі шапки, найкращі чоботи на них одягала.
Та вони завжди були невдоволеними.
Коли брати підросли, бей послав їх у криваві набіги.
Кілька років гуляли вони далекими містами, додому не поверталися.
Лиш каравани з награбованим добром до батька посилали.
% Батько ж дуже радів.
% Нарешті, повернулись додому сини Топал-бея.
Не лише на руках, на серці в них кров запеклася.
Навчилися страшних ігор — у людей стріляти, полонених вбивати.
Уся округа перебувала в страху.
Темними ночами нишпорили брати по селах, вривалися в оселі поселян, забирали із собою все дороге, полонили дівчат.
І жодна з них не виходила живою із замка Топал-бея.
Якось їхали брати з полювання через село, де жила Зеліха, побачили її, і вирішив кожен: буде моєю.
— Мовчи ти, кривоногий! — закричав один-іншому.
— Ну й що ж, що кривоногий, — відповів другий, — зате я на два крики раніше від тебе народився.
Розлючені брати накинулися один на одного.
Після цього вони охолонули.
% Один до іншого: "Хто раніше схопить дівчину, тому вона й дістанеться, добре?" - запитав.
Вистежували брати, як хижі звірі, що кожен робить.
Вони були відомі, як погані люди.
А ці йшли, як злодії, тихо, повзли, щоб ніхто не бачив.
От і хатина Зеліхи.
Чує дівчина — хтось лізе у вікно.
Вона погукала матір, у двері вибігла.
Їй би в село втікати, а вона по дорозі біжить.
% І мати також біжить за нею.
Нарешті стомилася Зеліха, каже матері:
— Ой, ой, мамо, боюсь.
% Мабуть, нема порятунку нам, ми від них не врятуємось!
— Утікай, дівчинко, утікай, не зупиняйся!..
% Зеліха зробила так, як їй сказала мати, але ноги геть стомилися.
% А брати ж ось-ось впіймають,бігли.
Дівчина за спиною відчула їх подих.
%Вони одночасно вдвох наздогнали дівчину, причепилися до неї і почали смикати до себе, ледве не розірвавши її, Зеліха тривожно:
— Не хочу бути в руках злої людини.
Краще каменем на дорозі ляжу.
І вам, проклятим, закам’яніти б за ваше зло!
Міцне слово було в Зеліхи.
Почала вона на камінь перетворюватися.
І два брати коло неї лягли уламками скель.
А мати за ними бігла, ледь втримуючи серце в грудях, щоб не вирвалося.
— Хочу все життя на цей камінь дивитися, дочку свою бачити.
І таке міцне слово було в матері, що як впала вона на землю, так теж каменем стала.
І так стоять вони й досі в долині річки Качі.
А все сказане — сама правда.
Люди часто підходять до каменів, прислуховуються.
І той, в кого серце чисте, чує, як мати плаче...
# МУДРИЙ ЇЖАК
% Колись дуже давно, перед султаном, який правив на землі та на морі, постає важка проблема, яку він не може вирішити: для того, щоб дістатись з одного місця в інше, щоб здійснювати візити та подорожі в нього є слон, верблюд, кінь, мул і осел.
% Вози йдуть.
% Що ж потрібно зробити, щоб вплав переправитися через безкрайнє море?
% І ось, це питання кожен день мучило його, і він не міг знайти жодного логічного рішення.
% Одного дня правитель, якого турбували ці думки, наказав усім розумникам палацу - везирам, вченим та іншим радникам меджлісу зібратись.
% Всі зібрались у той час, який їм сказали.
% Султан виклав їм свою думку та бажання.
% Разом обговоривши проблему, він каже про необхідність вирішити її.
% Вони годинами сидять, думають-думають, але в голову нічого не приходить.
% Після тривалого часу, цьому правителю прийшла інша думка.
% В палаці був старий вчений, який розумів мову тварин та птахів.
% Він покликав його до себе.
% - Дослідивши дорогу, щоб переплисти безкрайнє море, я поговорив з усіма розумниками у палаці.
% Але нічого не вийшло.
% Тепер ти, зібравши навколишніх тварин та птахів, обговори це з ними, - каже.
% Вчений робить так, як сказав султан.
% Збираються леви, тигри, слони, страуси, лебеді та інші різноманітні тварини і безліч птахів.
% Ці збори довго тривали, але результату не принесли.
% Жодна тварина не змогла нічого запропонувати.
% Коли вони вже збирались розходитись, хоч і запізнившись, приповз їжак.
% Він спотикається на порозі, застрибуючи в середину, зкручується наче колючий м'яч та котиться.
% Всі тварини, птахи почали, глузуючи сміятись.
% "Для чого цей колючий комок прийшов?
% Питання, яке ми не вирішили, вирішить цей безглуздий їжак?"- сказавши, защебетали.
% Їжак же, навіть не привітавшись, одразу повернувшись назад, бурчачи вертається.
% Старий вчений: " Він здається щось пробурмотів.." - каже він і йде за ним.
% Їжак, перебираючи своїми маленькими ногами, спішить і кашляє «кхе-кхе».
% Почувши ці слова, лице старого змінилось, схопившись за лоб, він каже: «Ах ти голова!».
% Потім тварини, подивишись на птахів:
% - Чи знаєте ви, наскільки їжак розумна тварина?
% Він вчений!
% Я стільки думав над цим, і мені в голову нічого не приходило, а він зміг вирішити цю проблему.
% Так, ви з нього смієтесь, а він образившись йде і каже "гуска-гуска".
% Це по-їжачому "гуска" , - каже він.
% - Тобто він нагадує про те, що гуска у воді не тоне.
% А чому вона не тоне у воді?
% Тому що у неї є кіль.
% У гусей, качок, журавлів та інших водоплавних птахів так само є кіль..!
% Таким чином, нам потрібно змайструвати  водну повозку, що буде схожа на ці кілі, а також зробити весла, аби пливсти у безкрайньому морі.
% Вчений, мало не втрачає розум від радості та поспішає до султана.
% Здивувавшись, тварини, птахи розходяться.
% Кажуть, що саме після цього з'явилася перша водна повозка, а згодом почали створювати більші, як човни та кораблі.
## ПРО МУДРОГО ВІСЛЮКА
Жив колись давно в одному місті майстер-мідник.
Був у нього дуже розумний віслюк.
Мідник дуже любив своего розумного віслюка і, сидячі в кав'ярні за філижанкою кави, любів хвалитися ним.
— Мій віслюк, хай подовжить Всевишній його дні, в сто раз розумніший від слуги нашего повелителя!
Тим, хто не вірив йому, він пропонував битися об заклад: вантажив на свого віслюка горщики и глечики та й виводив його на шлях.
Через годину справочники приходили на базар, а віслюк зі своєю поклажею вже чекав там на господаря!
Одного дня повантажив мідник свій кріхкий товар на віслюка і вирушив на базар.
А дорога пролягала повз падишаховий палац.
Палац падишаха ж стоит на березі річки, над якою вівіщувався міст.
А вже одразу за мостом починався базар и площа, де проходили скачки.
На цьому майдані щороку влаштовували перегоны найпрудкіших у державі скакунів, и щороку сам падішах приймав участь на цих перегонах.
Одного дня йде мідник і гонить попереду себе віслюка, навантаженого глечиками та горщиками-тарілками.
Біля входу на міст, щоб пройти по ньому він заплатив срібну монету та коли він наздогнав свого віслюка, як той провалився ногою в щілину, між дошками та упав, а мідник наштовхнувшись на нього спіткнувся та впав зверху.
Весь вантаж, який був на віслюку перекинувся та пом'явся.
Довелося міднику повертатися додому з порожніми руками.
І цілий місяць сім’я була без грошей, їла тільки хліб та воду.
Через місяць він повантажив на віслюка новий мідний посуд і знову вирушив на базар.
Але наблизившись до мосту його віслюк став як укопаний!
Мідник його вмовляв, тягнув за повід, намагався штовхати, але все дарма!
Віслюк не хотів зробити ані крока вперед.
Ролютився мідник і давай гримати на віслюка:
— Вперта тварюко!
Я знаю, що ти набагато розумніший од візирів нашого падішаха, хай Всевишній продовжить його дні!
Але ж ти повинен розуміти, що вдома не залишилося ні копійки, ні крихти хліба!
Чи може ти хочеш, щоб я, стоячи на мосту, просив милостиню чи заліз кому-небудь до кишені?
Це лише наші дурні візирі можуть брати з нас гроші за кожен прохід мостом.
Але вони не бачать в якому стані мост, не хочуть його ремонтувати!
Коли мідник лаявся на свого віслюка на балкон свого палацу вийшов падішах і почув, як якийсь бідняк погано відгукується про його візирів.
Падішах розізлився і наказав привести крикуна до палацу.
Мідника привели до падішаха у палац.
Той встав перед падішахом на одне коліно.
А падішах йому каже:
— Хто дозволив тобі ображати моїх вірних візирів?!
Яке в тебе є право порівнювати свого облізлого віслюка з цими мудрими людьми?
І після цього наказав варті всипати цьому зухвальцю палицею і кинути його в темницю!
Та не злякався мідник падішахового гніву і каже:
— О наймудріший з наймудріших володарів!
Адже я неспроста кажу, що мій віслюк, хай буде благословенний Всевишній, який його мені подарував, розумніший, аніж твої улюблені візирі.
Повір, що моїми устами говорять ангели, які літають над твоїм палацом.
Місяць тому, коли ми з віслюком переходили через міст, дошка, яка прогнила, проломилася.
Віслюк ледве не поламав собі ноги, голову, а всі горщики-тарілки, глечики, що я зробив зім'ялися, цілий місяц моя родина вимушена була сидіти голодною.
Відтоді мій мудрий віслюк, як ви бачили, не погоджується навіть ступити на цей міст.
На нього не діють ні ласка, ні погрози.
Він нагадав мені, що незабаром розпочинаються кінні перегони.
На них будуть змагатися найпрудкіші та найспритніші вершники.
І що буде, якщо ви, о ясновельможний, на своєму, подібному до блискавки, скакуні помчите по цьому мосту, і не дай Боже, хай ви проживете багато років, потрапить нога вашого улюбленого скакуна у ту прогалину, якщо поламає ногу, а наша благословенна країна залишиться без свого славетного повелителя?
Слуги візира збирають за проїзд людей по мосту тисячі дирхемів упродовж дня.
То хіба ж не можна було досі, виявляючи турботу про вашу безцінну особу, відремонтувати мост?
І як я можу після цього не порівнювати свого розумного віслюка з цими дурнями?
Вони думають лише про те, як наповнити власні кишені!
Терпляче вислухавши мідника падішах наказав слузі сходити на міст та перевірити, чи правду той каже.
Слуга сходив і, повернувшись, підтвердив мовлене мідником.
Нічого не залишилося падішаху, крім як погодитися з мідником.
Він дав міднику сумку з золотом, та повернув додому.
Після цієї події, за ніч, на мосту зробили новий настил з міцних, як залізо, дубових колод.
Цей міст слугував і самому падішаху, і його нащадкам!
## Розумний Їжак і хитра Лисиця
Було це давним-давно, жили собі на світі розумний їжак і хитра лисиця.
Були вони великими друзями та жили разом вже довгий час.
% А їх способом для виживання були кури чоловіка Косе.
% Кожного дня вони вони забігали до його курятнику і крали його курей.
% Одного дня вони пан Косе вирішив влаштувати їм пригоди.
% Перед курником була глибока яма і для того, щоб не впасти в неї, зверху її засипали соломою.
% Якось посеред ночі їжак та лисиця знову прийшли вкрасти курку.
% Сховавшись, в той час, як вони наближались до дверей курника, вони двоє впали у яму.
% Лисиця та їжак здивувались такій хитрощі.
% Що тепер робити?
% Не було жодного виходу, щоб вибратись звідти.
% Вони багато думали, але думати це не приносило користі.
% Яма глибока.
% Їжак:
% — Так не буде, друже, зараз ти взявши мене у рот, викинеш мене з ями на гору,- сказав.
% - Я вийшовши на гору, ниточкою витягну тебе.
% Лисиця погодилась і з усією силою викинула їжака на гору.
% Їжак, після того як вийшов на волю:
% - Дякую тобі, друже, бувай здоровий,- сказавши, не дивлячись ні на що, пішов.
% Лисиця, не знаючи, що робити, здивована залишилась у ямі.
% Нарешті ранок наближався.
% Лисиця не знайшла жодного виходу для того, щоб вибратись з ями.
% Незабаром пан Косе, прийшовши, побачив її.
% Лисиця після того багато думала:
% - Стій, я дещо  набрешу пану Косе,- сказавши й зжавши губи, лягла догори дригом, неначе мертва.
% Пан Косе недовго думавши, прийшов.
% І тут він бачить, що всередині ями лежить мертва лисиця.
% Пан Косе, зрадівши:
% - Ага, попалася у ловушку, хитрюжка, свинюшка, ось ти та, хто багато часу їла моїх курей, я з тебе зроблю комірець собі на шубу,- сказавши, взяв і витягнув лисицю з ями нагору.
% Лисиця, вибравшись з ями, підскочила і:
% - Дякую тобі, пан Косе, прикріпите до шуби комірець трохи пізніше,-сказала вона, спускаючись з гори.
% Пан Косе здивовано дивився слідом за лисицею.
% Після цієї невдачі лисиця довго ходила, блукаючи по лісу.
% Одного дня вранці вона зустріла в одному куточку того самого їжака.
% Розізлившись:
% - Так ось який ти друг? - сказала.
% Їжак ніби його образили:
% - Алла, алла, друже, дивна ти тварина, чим я міг тобі допомогти?- сказав.
% Лисиця ще більше розізлившись:
% - Краще б не було такого друга як ти,- сказавши, продовжила дорогу.
% Їжак, образившись на неї:
% - Якби не ти, я б теж не пішов у ту яму,- сказав.
% Після того як лисиця та їжак відокремились один від одного, вона довго ще ходила по лісу, шукала їжу, але нічого знайти не могла.
% Що ж зробиш, знову їй в голову прийшла хитрість.
% Дивиться і бачить, що з берегу моря чоловік везе сані з рибою.
% Одразу ж вона роззявила рота і лягла вздовж дороги, ніби мертва.
% Чоловік, який ніс рибу, побачивши її, зупинив коня, сказавши, що для дружини буде комірець, взяв лисицю і поклав її на рибу, поїхав далі.
% Коли сані їхали, риба одна-за одною випадала з них вздовж берега.
% Потім, вислизнувши з саней, з задоволенням почала їсти рибу.
% В цей час вовк, який проходив повз це місце, побачивши, що лисиця їла рибу, підійшов до неї:
% - Друже, може даси мені одну рибу,- сказав.
% Лисиця дала вовку одну рибу.
% Вовк їсть.
% Дуже смачно.
% - Друже, дай ще одну рибину! - сказав.
% Лисиця не дала:
% Налови свою і їж,- сказала.
% Вовк запитав як ловити рибу.
% Лисиця:
% - Йдеш на озеро, розбиваєш лід, хвіст запихаєш у холодну воду, і в той час риба чіпляється за твого хвоста, ти виймаєш, береш і їси,- сказала.
% Вовк подякував лисиці.
% Вони вдвох пішли на озеро.
% Вовк, розбивши лід, засунув хвіст у воду.
% Через деякий час, лисиця:
% - Ну що, щось відчуваєш? - сказала запитавши.
% - Ні, нічого не відчуваю,- сказав вовк.
% Трохи почекавши, лисиця знову питає:
% На цей раз вовк зрадівши:
% - Щось пощипує, мабуть, риба почала чіплятись,- сказав.
% - Лисиця:
% - Друже, вовче, ти хвоста глибже занур, ще більше риби впіймаєш,-сказала повчаючи.
% Вовк ще глибже занурив хвоста.
% І ось раптом:
% - Лисице, зараз добре пощипувати почало, якщо витягну, то рибу впіймаю? - запитав.
% - Не поспішай, потерпи, два рази зануривши хвоста, з першого разу зможеш витягнути всю рибу,- сказала лисиця.
% Після того як вовчий хвіст замерз у воді й затвердів, лисиця озирнулась і подивившись навколо, почала кричати:
% - Агов, вовче, позаду біжать собаки, йде мисливець, давай швидко, біжимо, рятуймось,- сказала вона і побігла в ліс ховатись.
% Вовк, який злякався смерті, як не намагався дістатись з ополонки, в нього ніяк не виходило.
% В цей час він почув собак, які полювали на нього.
% Він з усією силою вирвався звідти.
% Але його хвіст залишився в ополонці.
% Вовк, який витерпів весь той біль, дуже розізлився на лисицю.
% Ах ти ж, хитра лисиця, ось так ти зі мною?
% Ох почекай, я тебе спіймаю, і тоді розрахуємось,- сказавши, пішов на пошуки лисиці.
% Якщо найдеш, зловивши сможеш сам з'їсти вирішила.
% Довго шукав,багато шукав, і ось одного дня зустрічає лисицю біля озера всередині лісу.
% Це те, що ти збиралась зробити, свинюка? - сказав, схопивши її за горло.
% Лисиця, ніби не робивши жодного гріха:
% - Ой, ой пан вовк, хіба я винна в тому, що на твій хвіст начепилось стільки риби?
% Який же ти егоїст! - сказала.
% Вовк:
%- Ні, ти мене надурила, і тому я тебе з'м,- сказав він.
% Лисиця здивувалась.
% Що ж зробиш, зробивши якусь хитрість, потрібно рятуватись.
% Вона почала думати.
% Вона майстер хитрощів - лисиці й довго думати не потрібно.
% - З'ївши мене, ти не отримаєш жодної насолоди.
% Дивись, в ось тому саду бея лежить відгодований піди і з'ж його, ти хоча б наситишся ним.
% В саду лежав не баран,а велика собака.
% Він, побачивши вовка, кинувся на нього і одразу ж задушив його.
% Ось таким чином, лисиция врятувалась від вовка.
% Пройшло багато часу, і в один з днів весни лисиця зустріла свого старого друга - їжака.
% Старі друзі почали обговорювати те, що сталось з ними після їх розлучення.
% В цей момент, раптом бачать на гілці сусіднього великого дерева  ворона  тримає в дзьобі овечий сир, цілий круг.
% Ворона приготувалась їсти сир, і, побачивши, що лисиця та їжак слідкували за нею, зі страху впустила на землю шматок масла.
% Лисиця та їжак були дуже голодні.
% Вони вдвох накинулись на масло.
% Вони почали сперечатись про те, чиє буде масло.
% Лисиця знову почала думати якусь хитрість.
% Лисиця:
% - Моє масло! - сказала.
% Їжак:
% Ні, масло моє,- сказав він.
% Їжак, зрозумівши, що в нього нічого не виходить у суперечці:
% - Ні, нехай буде так, чий вік більший, того масло й буде,- сказав він.
% Лисиця погодилась.
% - А тепер скажи, скільки тобі років? - запитала вона.
% - Ні, спочатку ти скажи,- сказав їжак.
% Ні, спочатку ти скажи,- сказав один.
% - Ні, ти скажи,- сказала інша.
%- І в решті-решт, лисиця погодилась сказати лисиця, і, добре подумавши,  вона:
% - Хм... хм... друже, я народилась тоді, коли земля була кам’яною, а небо мідним!
% Їжак, почувши ці слова, з його очей, ніби перлинки, почали текти сльози, він почав плакати.
% Лисиця, побачивши, що він плаче, здивувалась і:
% - Що сталось, друже, чому плачеш? - запитала вона.
% Їжак, витерши сльози:
% - Знаєш друже, коли ти сказала час, коли ти народилась, я пригадав свого меншого брата, який саме помер тоді, коли земля була кам’яною, а небо мідним...
% Але бідолага, знову плачучи пішов,- сказав і, взявши в рот шматочок масла, зрадівши, почав їсти.
% - Упокой його душу, Аллах! - сказала лисиця, дивлячись на рот їжака.
## РОЗУМНА ДІВЧИНА
%Син хана вирушив шукати собі дівчину.
%Багато міст і сіл обійшов, у багатьох оселях побував,аж бачить невеличкий будиночок, біля якого поралася дівчина, збираючи хмиз.
%Він без дозволу увійшов на подвір’я.
%Помітивши незваного гостя, дівчина промовила:
— Нехай Аллах захистить цей безвухий дім!
%Ханів син не зрозумів ці слова дівчини, але знайшов, що сказати.
%Він підійшов до дівчини і сказав:
%- А де твої батько й мати, що готуєш?
%Дівчина:
— Батько пішов у поле землю перевертати, мати пішла з однієї робити дві.
% готую страву, в якій п’ятеро  на дно, п’ятеро зверху .
Нічогісінько не зрозумів ханів син і, попрощавшись з дівчиною, пішов собі далі.
Йшов він, йшов і зустрів на березі озера старого чоловіка, який орав поле.
%Привіталися.
%Ханів син розповів старому про дівчину, про її дивну мову.
— Ой, синку, хіба ти не розумієш значення її слів?-старий усміхнувся.
%-Вона вирішила тебе випробувати, наскільки ти кмітливий, а ти, мов віслюк, вуха розвісив, рота роззявив...
%Слухай!
%дім без вух — це дім без собаки.
Була би в дворі собака, ти б не зміг увійти тихцем.
Землю перевертати — це значить орати її,а про матір вона сказала так тому, що в них повинна отелитися корова, і мати пішла в хлів приймати в неї телятко.
Ну а щодо страви, то дівчина варила квасолевий суп.
А з квасолі, як відомо, половина під час варіння осідає на дно, а друга половина спливає наверх.
%Тепер ти зрозумів?
%Ханський син, соромлячись, що власним розумом не дійшов до суті таких звичайних речей, відправився в дорогу.
І чим більше він думав про дівчину, тим більше вона подобалась йому.
Як повернувся до палацу покликав до себе найрозумнішого візира і запитав:
— Що сталося з шістьома?
Візир дуже здивувався, йому навіть здалося, що ханів син не зовсім при своєму розумі після тривалої мандрівки:
%—З якими шістьома?
%Не можу зрозуміти вас, поясніть, - сказав він.
%— Але ж ви вважаєтесь найрозумнішим візиром у ханстві, — сказав ханів син.
%Подумав: "Слава Богу,є дурніші за мене."
%Потім він додав:
-Якщо ви не можете здогадатися, поїдьте в село на самісінькому краю нашого ханства, там в маленькій хатинці живе красива дівчина, от і запитайте у неї.
Спантеличений візир, не зволікаючи, вирушив у дорогу.
%На другий день він зупинився біля селянина, що орав землю.
%Вирішив спитати його:
-Що ж це ти зробив з шістьома?
%Старий навіть не здивувався, відповів:
— Шістьох тягнув-тягнув, але до дванадцяти розтягнути не зміг.
Схили гір потом покрились, низини туман заслав, млин молоти перестав.
Довго розмірковував візир над змістом цих слів, але так і не докопався до суті, от і змушений був попросити старого пояснити:
-Старий, що означають ці слова?
Старий розсміявся:
— До чого ж ти, виявляється, безголовий.
-Навіть такої дурниці не зрозумів.
Тут нещодавно приїжджав один, такий же дурний, як і ти.
%Я сказав йому, проте не знаю, чи він зрозумів.
Візир зрозумів, що старий каже про ханського сина.
Зрозумів і зрадів: «Ну, стривай, ханів син, я покажу тобі, як знущатися зі старого візира».
— Поясни мені, чоловіче, зміст мовлених тобою слів і я за кожне з них дам тобі по п’ять золотих!
% Старий протягнув назад гаманець із золотом, додавши при цьому:
— Звичайно, розум, куплений за золото, це ще не розум, але замислитися змусить.
-сказав і потім ще додав:
Шестеро, про яких ти запитуєш, — це шість місяців.
Шість місяців я працював, а плодів моєї праці на дванадцять місяців не вистачило.
Старий я став: мої сиві скроні покрив піт, очі туман почав застилати.
Мій млин — поріділі зуби — з твердою їжею не справляється, тому й сил малувато.
%Тепер тобі має бути все зрозмілим, так?
%Подивувався візир відповідям старого орача.
%Щоб задовольнити свою цікавість, спитав:
— Скажи мені, чоловіче, а чи не проїжджав тут нещодавно молодий ханів син?
— Приїжджав такий самий недотепа, як і ти.
Він з дочкою моєю Тесліє один раз порозмовляв, і йому цього вистачило.
Довелося мені навчати цього молодого розуму...
Повернувся візир у палац.
%Розповів йому відповіді, які дізнався.
%а ханів син знову наказує йому:
-У того селянина є донька, найрозумніша дівчина в селі, піди й дізнайся,як її звати.
%Візир не забарився з відповіддю.
— звати її Тесліє.
— А хто батько її?
%Візир насміхаючись з ханського сина:
— Батько її — той старий орач, котрий навчав вас розуму, — відповів.
%Почервонів від сорому ханів син, ухопився за руків’я кинджала та вчасно втримався і, отямившись, сказав:
%— їдь у село до тієї дівчини.
Скажи її батьку, що я хочу оженитися на його дочці.
% Впевнений він із радістю погодиться.
%Візир поїхав.
%Того ж дня дістався він до її дому і розповів причину візиту:
%Візир:
— Ханів син хоче, щоб ти став його тестем, - сказав він.
Старий здивовано похитав головою, задумався.
І ось що відповів візиру:
— Давайте запитаємо в дочки, як вона вирішить, так і буде.
%Розповів дочці про пропозицію хана.
%Візир:
— Нещодавно у вас в гостях побував молодий ханів син, відтоді він втратив розум і спокій...
Дівчина поклонилася батькові й мовила:
— Батьку, від повного до пустого я не піду, від пустого до повного полечу птахою! — сказала і пішла в хату.
Візир запитав у старого:
— Що сказала твоя дочка, вона погодилася вийти заміж за ханського сина?
%Старий пояснив:
— Вона сказала, що від повного до пустого не піде.
Не піде до того, в кого повно багатства, а розуму не вистачає.
%Так проста дівчина розвернула сватів ханового сина.
## Дівчина Арзи
У дуже далекі часи на побережжі Криму у селі Місхор жив чоловік на імʼя Абій-ага.
З ранку до ночі працював Абій на невеличкому винограднику, а на маленькому клаптику баштану вирощував кавуни й дині, дбайливо доглядав персики і яблуні в саду побіля своєї оселі.
Вирощуючи фрукти краще всіх він отримував велике задоволення.
Але найніжніше й найтурботливіше ростив він свою єдину доньку, чорнооку Арзи.
Красуня Арзи була високою з тонкою талією, чорними бровами.
У неї були великі очі мов маслини, губи мов вишні, червоні щоки мов гранат і своєю привітністю вона захоплювала всіх.
І молодики, і старі села Місхор проходячи повз двір старого Абій аги не могли не показати своєї поваги батькові Арзи.
Але найбільше за Арзи ходив та слідкував за кожним її кроком хитрий старий Алі-баба.
Вперше він побачив красуню Арзи, коли та набирала воду у мідний глек.
Алі-баба був власником фелюги зі строкатими вітрилами, що часто вирушала для покупок з Анатолійського берега до Місхору.
Про нього казали, що він викравши з прибережних сіл гарних дівчат продавав їх до Туреччини у гареми багатіїв.
Як багато не приходило сватів від славетних хлопців Місхора, Абій-ага їх всіх повертав.
Скромна Арзи ховалася від сватів.
Але з того моменту як побачила на узберіжжі молодого юнака на імʼя Емір-Асан,  що мав погляд сокола та був вбраний мов лев не могла його забути, часто думала вона про нього і чекала на нього.
Одного дня Емір-Асан послав сватів до доньки Абія-аги.
Погладжуючи бородку Абій-ага, щоб не розбивати серця молодим, що люблять один одного дає згоду.
У день весілля усе село Місхор зійшлося на весілля у дворі Абій-аги, де проживала квіточка села Місхор.
Молоді танцювали хоран, промовляли мане, передавали хустку.
Вбрана у червону сукню з шаллю Арзи вийшла з кімнати нареченої.
Востаннє вона взявши у руки глечика та вдягнувши на голову тонку хустку пішла попрощатися з дорогоцінним джерелом .
Прийшовши до джерела Арзи підставила глек під кран.
Раптом над її головою почувся легкий шум.
Дві руки чіпко схопили Арзи за талію.
Вона закричала, але крадії у цю мить затулили їй рот, загорнули з головою в плащ.
Підступні крадії взваливши здобич на плечі попрямували прямо до човна.
Їх лідером був Алі-баба.
Почувши крик дівчини Абій-ага й односельці прибігли на крик.
Але запізнилися.
Фелюга Алі-баби вже щодуху віддалялася та відвозила Арзи в напрямку Стамбула.
Коли Арзи привезли на базар її вподобав євнух султана.
Вирішивши, що вона підійдде для того щоб прикрасити дім султана, дав один кисет золота.
Нещасна Арзи тужачи за Батьківщиною, батьками, Еміром-Асаном, прибережним джерелом вʼянула від неволі.
Її ніщо не радувало, ніщо не захоплювало її душу.
Навіть дитятко, що зʼявилося за рік її не радувало.
Одного дня взявши у руки дитятко Арзи вийшла на найвищу вежу палацу султана і кинулася в море.
Від цього дня, раз на рік, у річницю смерті Арзи вода у джерелі почала текти.
Одразу ж у ту мить випливши з гір Чорного моря русалонька з дитям підпливла до джерела.
Напившись води з джерела, вимивши руки та обличчя, повернувши очі у бік села, тяжко зітхнувши поверталася до моря та зникала серед гір.
З цього моменту пройшло декілька років.
Старий Абій помер від суму.
Похилі поверталися, молоді йшли за старими.
Жителі Місхору щороку бачивши як русалка виходить на берег з дитиною на руках, пʼє холодну воду дуже лякалися, але так і не знали ким вона була...
## Арзи й Гамбер
У давні часи в одного падишаха була донька.
Дівчина славилася неабиякою статністю і вродою.
Її батько Темірбек і мати Бек-Султан дуже її любили, мало не пилинки з неї здували.
Боячись лихого ока, поселили її в окремій кімнаті горішнього поверху.
Підростаючи, Арзи ставала усе ладнішою та вродливішою, ось вона вже немов зоря.
Слава про її вроду долинула й до інших країн.
Досягши повноліття, вона відчула самоту, почала нудитися й не знала, в який куток приткнутися, мов пташка в клітці.
Одного дня крізь різьблене віконце своєї кімнати вона побачила юнака біля криниці.
Це був Гамбер, юнак доволі показний.
Він давно працював у падишаха, пас табун коней.
Виганяв прудких молодих жеребчиків у безкраї степи, часом приганяв їх до криниці, що неподалік палацу, на водопій.
% Жвавий та завзятий Гамбер сподобався дівчині, думки про нього не покидали її.
Арзи солодко чути його голос, вона милується рухами юнака.
Такі природні світлі почуття не знають жодних перепон.
Хоч Гамбер був наймитом, в очах дівчини він виглядав принадним і милим, як весняний квіт, що зріс під теплим сонцем.
Заполонена цими почуттями, Арзи покликала служницю й послала її до криниці по воду, як)' має набрати для неї Гамбер і яку вона з насолодою вип’є як шербет.
Почуття, що проймають Арзи, поступово передаються й Гамберові.
Одного разу, коли служниця прийшла із золотим кухлем по воду, Гамбер їй каже:
— Ой, матінко мила, я б теж волів попити води з вашого чудового кухля.
— Ні, — відповіла служниця, — я не можу дати вам води з цього кухля, не спитавши дозволу в Арзи.
Служниця принесла воду дівчині й розповіла їй про розмову біля криниці.
Почувши таке, Арзи каже:
— Ну й що ж тут такого, хай собі п’є, — давши зрозуміти служниці, що вона не заперечує.
Наступного дня, коли Гамбер пригнав табун на водопій, до криниці підійшла служниця й простягнула юнакові кухоль, мовляв, Арзи не заперечує, аби він пив з нього.
Гамбер наповнив кухоль водою й почав пити.
%Він пив, ледве віднімаючи губи від кухля.
Непомітно для служниці поклав на дно каблучку.
Служниця набрала в кухоль води й пішла до Арзи.
П’ючи воду, дівчина помітила каблучку.
Вона одягла її на палець.
Наступного дня Арзи поклала в кухоль свою каблучку й знов послала служницю по воду.
Служниця, нічого не помітила.
Вона знов подала кухоль Гамберові, що саме пригнав своїх коней, аби той напився води; п’ючи, Гамбер тайкома дістав з кухля каблучку і сховав її.
Так у душах Арзи й Гамбера зародилося взаємне кохання.
Падишах Темірбек, помітивши, як подорослішала його дочка, як вона розквітла, вирішив знайти їй гідну пару й розіслав по всіх землях послання.
У ньому було зазначено, що в певний день і годину славні принци мають прибути до його палацу.
Охоплений палкою пристрастю, Гамбер, пригнавши коней на водопій, співає солодким голосом:
Між трав і чорні, і гніді
Пасуться коні молоді.
Розлучницею нам не стань, дорога Бек-Султан!
Арзи почула цей спів, і він ще більше розпалив в її грудях полум’я кохання.
Через служницю, котра приносить Гамберові їжу, дівчина сповістила юнака про передбачуваний наплив женихів і попросила його теж належно підготуватися.
Гамбер з раннього ранку поспішив до пастухів і попросив у них барана, зарізав його, м’ясо віддав назад, а собі лишив шкуру.
А ще помінявся одягом з одним пастухом.
У призначений день із сорока падишахств прибули показні молодики, а з ними їхні свати й почет, просторий майдан перед палацом Темірбека був залюднений.
Від майдану, котрий доти не знав такого гуляння, таких танців і пісень, линули звуки зурни й бубнів.
Прибулих гостей гостинно частували.
Сівши на свого улюбленого буланого коня, приїхав сюди й Гамбер і зупинився у найбільш тихому й непомітному місці.
Про свою появу він сповістив Арзи грою на очеретяній сопілці.
Після частування Темірбек звернувся до прибулих молодиків з такими словами: — Хай джигіти, котрі вірять у свої сили, пройдуть тричі кінно по майдану.
Тому, кого вподобає, Арзи кине золоте яблуко, й він заслужить її любов.
І той, хто принесе мені це яблуко, стане моїм зятем!
% Ну ж бо, починайте!
% Ошатно вбрані молодики мали за честь гарцювати на гарних конях своїх перед палацом.
Однак, жодного із сорока претендентів не вподобала Арзи, навіть її посмішки ніхто не удостоївся.
Що вже там казати про золоте яблуко!
Молодики засмутилися і навіть почали сваритися між собою.
Саме в цей час на майдан виїздить Гамбер на своєму буланому.
Арзи миттю впізнала його й, навіть не давши йому тричі пройтися майданом, подарувала золоте яблуко.
Гамбер на льоту впіймав яблуко й притиснув його до серця.
% І ніхто й гадки не має, хто ж він такий цей незугарно вбраний зухвалець.
Побачивши таке, Темірбек украй розлютився.
А матір дівчини Бек-Султан навіть не змогла стримати гірких сліз.
Здійнявся галас, мовляв, як це так, аби якийсь незнайомець та ще й жебрак став зятем падишаха.
А Темірбек волає:
— Схопіть його й приведіть сюди.
% Хай начувається! Хай готується до гіршого!
Хто його впіймає та припровадить до мене, стане моїм зятем і отримає половину моїх володінь.
Кожен волів би погнатися за незнайомцем, та його вже як вітром змело, він давно вже у степовій далечі, переодягнувшись, пасе свій табун.
% Він був невловимим.
Якось на пасовисько спустилася з високої скелі літня жінка та й каже:
— Синку, ось тобі від мене одне яблуко й одна груша, ти їх пильнуй.
% У слушну мить вони тебе осяють.
Пильнуй також здобуте золоте яблуко й подаровану каблучку.
Матимеш несказанну втіху.
Але будь розбірливий у харчах. - повчала вона
Мовивши це, зникла між скель.
Аби натрапити на слід нікому не відомого зухвальця, до палацу запросили знану в тутешній окрузі відьму.
% Їй наказали знайти його знищити, щоб і сліду не лишилось.
Каже відьма:
% — Овва!
% Це мені - як Сіркові муху з'їсти.
Гаразд усе обміркувавши, відьма впевнилася, що цим зухвальцем міг бути тільки Гамбер і ніхто інший.
Вона сказала про це падишаху, а сама метикує, як знищити юнака.
Наступного дня перед Гамбером раптом постелили скатертину й пригощають пампушками й баранячою смажениною.
Згадуючи напучування літньої жінки зі скель, Гамбер не поспішав куштувати частування.
Дав шматочок пампушки песику, що крутився поруч.
Песик ковтнув цей шматочок і здох.
І юнак зрозумів, що ці, призначені для нього, пампушки готувалися з отруєного тіста.
Отак цей намір відьми зірвався.
Тоді Темірбек вирішив послати молодого табунника в далекі землі і за його відсутності прикликав нових сватів.
Вість про це дійшла до Гамбера в чужих краях.
Юнак вирішив повернутися в належний день до палацу і, взявши участь у церемонії, довести, що він справжній джигіт.
Гамбер прибув на коні й знову побачив на майдані велелюддя.
Усі виряджені, розчепурені походжають перед палацом.
Угледівши Гамбера, кепкують з нього, мовляв, хто це плутається тут під ногами, хочуть навіть побити його.
— Не чіпайте! — гукнула, побачивши його, Арзи і звернулася до свого почту:
— Хто це?
Хотілося б глянути ближче.
Тільки ж хай він переодягнеться.
Почувши ці слова, Гамбер мовить:
— Можу переодягтися, але тільки біля мого коня.
Хай Арзи підійде до мого коня, коли хоче ближче на мене глянути.
Арзи запитала дозволу в батька.
— Ну що ж, підійди.
Не збирається ж моя донька заміж за голодранця, - сказав батько.
Коли Арзи підійшла до Гамберового коня, юнак вийняв з-за пазухи яблуко й грушу.
Умить його одяг перетворився в осяйні шати.
Підсадивши дівчину на свого буланого, Гамбер зник з нею, мов на прудкокрилому птахові.
Спинилися вони на краю степу.
Гамбер відпустив коня пастися.
Сам, поклавши голову на коліна Арзи, зважився подрімати,але спершу сказав:
— Мила моя, зоре моя найясніша, коли під час мого сну побачиш, як, здійнявши стовп куряви, наближається відьма, візьми цей кинджал і постав його лезом до моїх грудей, а зворотним боком до себе.
Дівчина, угледівши на обрії густу куряву, спрямувала лезо кинджала на себе й тут же загинула.
Прокинувшись, Гамбер довго боровся з лихою відьмою.
Врешті-решт ущент розтрощив їй голову.
Однак і сам загинув й упав біля Арзи.
Кажуть, на могилах цих двох закоханих ростуть тюльпани й лілеї.
А між могил, куди бризнув мозок лихої відьми, виросла потворна колючка і навіки роз’єднала Арзи й Гамбера.
## Асан, син Усеїна
Було це чи не було — ніхто сказати не може.
В одній країні жив собі чоловік на ім’я Усеїн.
У нього був єдиний син, якого звали Асаном.
Хлопчик з дитинства любив ходити в ліс і полювати на птахів та звірів.
% В один з днів, Усеїн, як завжди, взявши стрілу, пішов на полювання у ліс.
% Довго він ходив кругом лісу.
% Але жодного птаха він не міг вполювати.
% Через деякий час він раптом помітив на верхівці дерева птаха незвичайного забарвлення.
% Усеїн, діставши стрілу, поцілився у птаха і, потрапивши у крило, поранив його.
% Поранивши птаха, підійшов, щоб взяти його, а птах ніби людина почав говорити:
% - Ей, добрий мисливце!
% Я тебе благаю, не вбивай мене.
% Пожалій мене, може, я стану тобі в пригоді.
% Я знаю сімдесят дві мови.
Якщо ти віднесеш мене в палац, за мене можуть заплатити золотом...
Послухався Асан птаха, не став його вбивати.
% Взявши надзвичайного птаха, він поніс його до палацу.
Падишах, побачивши птаха і почувши, як він розмовляє різними людськими мовами, був шокований.
Усеїну дав багату винагороду за птаха.
% Самого ж залишив у палаці для того, щоб він йому слугував і керував всією прислугою.
Падишахові візири не злюбили Асана, почали міркувати, як їм прогнати його з палацу.
Найстарший візир прийшов до падишаха та й каже:
— О , падишаху, ви так багато золота дали за цього птаха,нехай його попередній власник зробить вам палац з слонової кістки,-сказав він.
% Падішах дуже зрадів від цієї новини.
% Він покликав Усеїна до себе і наказав йому зробити палац зі слонової кістки.
% Якщо не зробить, то він сказав, що накаже йому відрізати голову.
% Мисливець Усеїн дуже засмутився від цих слів падішаха.
Вислухав Усеїн наказ падишаха, пішов порадитися з птахом, що робити.
Птах до Усеїна:
% — Не засмучуйся, мій добрий друже, це не така велика проблема.
% Неподалік від лісу є річка, з якої багато слонів п'ють воду.
% Ти, взявши в падішаха сто відер вина, йди до цієї річки.
% Слони, попивши цього вина, сп'янівши заснуть.
% Ти візьмеш сорок людей і добудеш їхні кістки.
% І з цих кісток зробиш палац, який хотів падішах.
% Асан, послухавши слова, які сказав птах Усеїна, зробив так, як він сказав, сам же, взявши сорок людей, чекав, коли прийде стадо слонів.
% Довго чекати не довелось, як тисячі слонів, потихеньку наблизившись річки, почали пити воду, змішану зі смачним вином.
% Коли вони випили це, в них не було сил встати і вони заснули на місці.
% Усеїн разом зі своїми людьми ховалися серед кущів, а потім вийшли та спіляли тисячі дорогоцінних каменів слонів.
Усеїн з них такий палац побудував, що подивитися на це диво з'їхались володарі далеких держав.
Після цього падишах ще більше полюбив Усеїна, ще наблизив до себе.
% Але ще більше потрапив в немилість візирям.
Візири знову прийшли до падишаха з порадою:
— О великий володарю суш та морів, любий наш падишах!
Тобі треба одружитись з найвродливішою в світі дівчиною.
Подейкують, що в царя джинів є дочка, красивіша від сонця і місяця...
% Звісно, що ти маєш взяти її в дружини.
% Накажи Усеїну, він може привести вам доньку царя джинів.
% Хан, повіривши словам везирів, викликав Усеїна до себе.
Він наказав йому доставити в палац дочку царя джинів.
% Усеїн знову засмутився, тому що цей наказ ніяк не можна було виконати.
% Усеїн пішов до свого крилатого друга, і був змушений розповісти йому проблему.
— Не лякайся, мій друже, — відповів йому птах.
- Звичайно, завдання це дуже важке, але немає на світі такої справи, котру не можна було б виконати, якщо за неї взятися з розумом.
% Попроси в падишаха  п'ятсот кілограмів м'яса і п'ятсот літрів меду.
% По дорозі до царя джинів ти зустрінеш зграю соколів,ти їх пригостиш медом.
% Їм ти просо розвієш.
% Далі ти зустрінеш тисячу бджіл.
% Їх ти погодуєш медом.
% Усеїн підійшов до падішаха і попросив всі ці речі.
% Падішах дав йому п'ятсот кілограмів меду, п'ятсот кілограмів просо і п'ятсот літрів меду.
% Усеїн, взявши все це, поклавши їх у воза, вирушив у дорогу.
% Він, пішов для того, щоб привезти доньку падішаха.
% Усеїн в дорозі йде, і після декількох днів дороги біля лісу, в поляні він побачив маленький будиночок.
% Зайшовши в середину, він побачив пекаря, який випікає калачі.
— Для кого ти печеш стільки калачів?-запитав він.
— Є в нас один чоловік, який за одним разом з'їдає все, що я за день напечу!
Ось це, я якраз для нього печу,— відповідає йому пекар.
Поки вони розмовляли, підійшов чоловік і почав з такою швидкістю уминати калачі, що Усеїн аж рота роззявив.
А коли той проковтнув останній калач, Усеїн підійшов до нього і каже:
% — Вибачте, батир ага! - сказав він.
% Тоймаз батир йому:
— А ти, мабуть, відомий Усеїн, син Асана,- відповів він йому.
% - Я син Асана, Усеїн,- сказав йому Усеїн.
- Я їду сватати красуню-дочку царя джинів.
— Візьми мене з собою, Усеїн.
— Я тобі в пригоді стану,— каже батир.
% Усеїн погодився і взяв із собою Тоймаз батира, швидко-швидко з'ївши дві печі калачів вони разом вирушили у дорогу.
% Два батири йшли довго, сім днів, після семи ночей дороги на зустріч їм йде ще один богатир.
% Цей батир своїм кулаком скелю трощив.
% Він настільки бив її, що її частинки зверху дуже далеко розлітались.
% - Вибачте, батир ага! - прокричав йому Усеїн.
% Повернувшись до Усеїна з гори:
% - Що ти кажеш, друже.
% Я батир чи що?
% Кажуть, що Усеїн, син Асана, усім батирам батир.
% Підійшовши до нього, йому скажеш молодець,- сказав.
% Мисливець Усеїн йому:
% Той, про кого ти кажеш, - це я - син Асана Усеїн.
% Ми разом з Тоймаз батиром разом йдемо до царя джинів на пошуки його доньки,- сказав він.
% - Якщо так, то візьміть й мене разом із собою,- сказав Даг батир.
% Ось так, вони втрьох вирушили у дорогу.
% Багато йшли вони, сім днів та сім ночей.
Ішли вони та йшли, аж ось на сьомий день вони зустріли зграю соколів.
Асан відразу ж розв’язав мішки з м’ясом, і птахи все з'їли, не залишивши жодного шматочка.
% Після того як вони поїли, головний сокіл сів на плече Усеїна та й каже:
— Ей, добрий чоловіче!
% Я тобі дарую соколину пір'їну, для того щоб віддячити тобі за їжу.
Якщо стане кепсько тобі, проведи пір’їною по бровах три рази.
Як би я далеко не був — прилечу тобі на допомогу,-сказав сокол.
Соколи здійнялися в небо, а Асан зі своїми друзями пішли далі.
Ішли вони,йшли, аж ось дорогу їм перепинили мурахи.
Усеїн їх зупинив, розв’язав мішки з просом і висипав все на дорогу, з’їли мурахи просо.
% Найбільший з них каже йому:
— Спасибі тобі, добрий чоловіче.
Візьми цю паличку.
Якщо тобі буде важко в дорозі, проведи нею по бровах.
% Де б я не був, я в туж мить прийду тобі на допомогу,- сказав він Усеїну.
Поклав Асан паличку до кишені, і пішли друзі далі.
% Довго йшли вони, сім днів та сім ночей.
% На сьомий день їм на шляху зустрілася зграя бдіжл.
Кинувся Асан до бурдюків з медом, скинув їх на землю і порозрізував.
Відчули бджоли запах меду і — як налетять, все, до останньої крапельки з’їли.
Підлітає до Асана бджолина цариця і каже:
— Спасибі тобі, добрий чоловіче!
Нехай Бог тобі допомагає!
% Ось тобі моє крило, у знак подяки за мед.
Якщо буде важко, проведи крилом по бровах і, як би ми далеко не були, прилетимо тобі на допомогу.
Заховав Асан крилечко в надійному місці, і вони продовжили шлях в царство джинів.
Ішли вони та йшли.
% Сім днів та сім ночей вони йшли.
% І на сьомий день вони дійшли до кам’яного палацу царя джинів.
% Усеїн батир привітався з падішахом, після потиску рук:
— О великий і непереможний царю джинів!
Долетіли до нас чутки, що є в тебе дочка, красивіша від сонця і місяця.
% - Дуже добре, ласкаво прошу, проходьте! - сказав цар джинів.
% - Я згоден віддати доньку заміж.
% Якщо ви виконаєте п’ять моїх доручень, якщо виїх виконаєте, тоді я віддам доньку.
Але, якщо не виконаєте, я накажу відрубати вам голови.
% Для вас трьох я оберу покарання, дуже страшні, ви помрете тяжкою смертю.
% Падішах, показавши на бочку наповнену сорока відрами:
% - Моя перша умова, вміст цієї бочки ви маєте випити за один подих,- сказав він.
% Тоймаз батир вийшов наперед:
— Ось це моя робота!
% Я її вип'ю за один приход, і навіть не відчую,- сказав він.
Підійшов Тоймаз-батир до бочки, підняв її дужими руками і, поки цар рахував до десяти, випив до дна.
Подивувався цар силі й апетиту батира.
% - Браво, батиру, молодець!
% — Так як ти, ніхто у світі не їсть їжу,- сказав і похлопав йому по плечі.
% - Тоді слухайте моє друге завдання,- сказав падішах.
- Бачите попереду скелю?
% Так ось, її зруйнуєте.
% Ви маєте зрівняти її з землею, а там посієте пшеницю.
% Даг батир: - Ось це завдання!
% - Що для мене зруйнувати ту скелю? - сказавши, вдарив кулаком по скелі і скеля стала  бурею пилу і полетіла далеко-далеко.
% Розрівнявши ногами землю,посіяв пшеницю.
% Побачивши це,падішах:
% - Молодець!
% Ось це сила!- сказав і похлопав Даг батира по спині.
% Ти всі скелі можеш зруйнувати.
% Добре, два завдання ви успішно виконали.
% Третє завдання зможете так легко виконати?
% — Ввечері мій кінь, який закляк і не може підвестися з землі.
% До сьогоднішнього ввечера підете в Мекку до чарівного джерела, принесете воду і оживите його,- сказав він.
Задумались друзі над завданням царя.
% Завдання було справді складним.
% Але згадав Усан про пір'їнкуз крила сокола.
Вийняв з кишені пір'їну, провів нею тричі по бровах.
Минуло небагато часу — і у вікно влетів головний сокіл.
% Соколів було настільки багато,що вони навіть закрили сонячні промені, надворі аж потемнішало.
% Усеїн попросив допомоги соколів у тому,щоб принести чарівної води з Мекки.
% Соколи у цю ж мить полетіли до Мекки по чарівну воду.
% Вони до вечора у своїх клювах принесли чарівну воду.
% Усеїн, зібравши всю цю воду у бочку, полив нею на коня, і кінь бодро встав на ноги.
% Царь джинів ,побачивши це, здивувався і почав боятись батирів.
% Падішах каже Усеїну четверте завдання:
% - Я дам вам десять мішків проса.
% Ви мусите  до ранку зібрати просо і підрахувати число проса і скласти його у мішки.
Задумались друзі: не так це просто — за ніч зібрати десять мішків проса...
% Пізніше згадав Асан про паличку мурашок.
Дістав Усеїн із потайної кишені паличку, провів нею по бровах,й тут в туж мить ніби хмара з'яивлась зграя мурашок.
% Їхній головний мурашка підійшов до Усеїна:
% - Я готовий до наказу,- сказав він.
% - Ей, цар мурашок, врятуйте мене від однієї складності,- сказав Усеїн.
% - Падішах джинів наказав до ранку порахувати десять мішків проса і скласти їх у мішки.
% Мурашки атакували купу проса,і все просо зібрали у свої роти,що на землі нічого не залишилось.
% Мурашки зерна проса поскладали у мішки.
% Вожак сказав своєму війську, сказав скільки було зерна у десяти мішках.
% Падішах джинів ще більше здивувався цьому.
% Зараз він дав їм п'яте-найскладніше завдання.
— Завтра я покажу вам дев’ятсот дев’яносто дев’ять дівчат.
% Моя донька також буде серед них.
% Якщо ви вгадаєте,тоді можете її везти до падішаха, якщо не вгадаєте, тоді вся робота, яку ви зробили буде даремною.
% Тоді я покараю вас смертю.
% Для того щоб подумати, я беру одну ніч,- сказав Усеїн.
% Довго думав Усеїн і потім згадав про прозоре крилечко, яке дала йому бджола.
Дістав  з потайної кишені прозоре крилечко цариці бджіл, провів ним по бровах і почав чекати.
Через деякий час почувся гул, і у вікно влетіла хмара бджіл.
% Їх гул було чути на землі.
% Прилетівши, бджоли вишикувались перед Усеїном.
% Їхня цариця:
% - Наказуйте, наш шановний,- сказала.
% - Цариця бджіл, врятуйте нас від лиха,- сказав Усеїн, розповівши їй про завдання падішаха.
% - Цариця бджіл йому:
% - Ей, добрий чоловіче!
% Я тобі з радістю допоможу.
% Але я не знаю, чи є хтось у моєму війську з тих, хто бачив доньку падішаха? - сказала.
% - Ні, царице, серед нас немає тих, хто бачив доньку падішаха,-відповіли бджоли.
% - А що тоді робити?
% - Царице, вибачте, у нашому палаці, моя мама, і стара кульгава бджола залишились.
% Вона в житті багато чого бачила, мабуть, вона і доньку падішаха бачила,- сказала бджілка.
% - Йдіть і, посадивши її на плече, приходьте! - наказала цариця бджіл.
% Бджоли в цю ж мить полетіли в палац.
% Вони і оком не моргнули, як на крилах вони принесли стару бджолу.
% Цариця бджіл йому:
% - Ей, шановний, ми повернулись!
% Ви доньку падішаха бачили? - спитав.
% - Як впізнаю?
% Так, впізнаю.
% Коли я перелітала з квіточки на квіточку, донька падішаха у лузі збирала квіточки,- сказала стара бджола.
% - Нехай так, до тебе одне прохання.
% Завтра зберуться дев'ятсот дев'яносто дев'ять дівчат, які нібли крапля води будуть схожі на доньку падішаха.
% Чи зможеш ти серед них усіх обрати доньку падішаха і показати ось цьому батиру? - спитала цариця бджіл у неї.
% Чого ж не зроблю? Звісно, зроблю, моя царице.
% Після того як я впізнаю доньку падішаха, я тричі обернусь навколо її голови і сяду на неї.
% Батир побачивши мене, нехай візьме дівчину за руку,- сказала стара бджола.
Вранці перед палацом вишикувались в ряд дев’ятсот дев’яносто дев’ять красунь. Вони були схожі одна на одну, як білосніжні перлини.
% Серед них не тільки Усеїн, а ніхто у світі не зміг би обрати її.
% Стара бджола покрутилась і приземлилась на голову доньки падішаха.
% Три рази обренувшись навколо неї, аж раптом Усеїн, помітив, як на головний убір однієї з них сіла бджола, він підійшов і поклав руку на її плече.
% Потім сказав до падішаха:
— О могутній повелителю джинів, ось це твоя донька! - сказав.
% Цар джинів застиг на місці, якому він сидів.
% Він не вірив своїм очам.
% Тому що серед таких красивих навіть він зі складність міг впізнати.
% Донька падішаха не хотіла йти, дуже засмутилась, але що зробиш, вона пообіцяла.
% Кажуть, що слово падішаха - слово пророка.
% Ось таким чином, батири перемогли царя джинів.
% В падішаха не залишалось жодного виходу, окрім того, як стримати своє слово.
% Цар зробив із золота корабель і відправив й дорогу свою доньку та трьох батирів.
% Усеїн та його друзі Тоймаз батир, Даг батир, взявши найкрасивішу доньку царя джинів, поїхали до свого падішаха.
Падишах і його візирі, дізнавшись про наближення великого корабля, заквапилися на берег.
% Коли вони наближались до берега, усі візира раптом перевторились у собак і почали гавкати.
% А сам падішах перетворився у велике порося і почав кататись по землі і хрюкати.
% А Усеїн усіх їх залишив кинув плавати у морі.
% Донька падішаха разом зі своїми друзями батирами пішла до палацу.
% Потім він наказав прислузі палацу зробити великий банкет і покликати увесь народ.
Сорок днів і сорок ночей тривало в палаці весілля Асана і дочки царя джинів, котру він встиг покохати.
І друзям його, батирам, знайшлось по нареченій.
## ВЕРЕДЛИВА ЛЯЛЬКА
% Давним-давно жила дівчинка з кучерявим волоссям і була дуже на неї схожа дуже красива кукла,але вона була дуже капризна.
% Одного разу в селі було весілля.
% Дівчинка,поклавши ляльку у шафу, пішла на весілля.
% Прийшовши з весілля,вона взяла ляльку з шафи для того,щоб погратись з нею.
% І тут вона бачить.
% Лялька сиділа,і плакала.
% Дівчинка:
% -Йди сюди,я дуже сумувала за тобою моя гарна кукла,чому ти плачеш?-каже.
% Але вона не хотіла до неї підходити.
% Вона була ображена на дівчинку.
% -Чому ти пішла на весілля,а мене не взяла?-каже лялька.
% Якщо я ще раз кудись піду,то я візьму тебе з собою.
Але лялька не пробачає провину дівчинки.
% Вона знову починає плакати.
% Тоді дівчинка розізлилась,і вдарила ляльку.
% Лялька плакавши-схлюпувавши, йде і каже, що більше не повернеться.
% Йде і зустрічає по дорозі пастуха.
% -Добрий день,пастух,-каже вона.
% Чобан:
% -Добрий день,лялечко,-каже він.
% Лялька:
% -Вай,лялечко,ти що знущаєшся?- каже розізлившись.
% Пастух:
% -А що я такого сказав?-пітає він.
% Лялька:
% -Добрий день,красива лялька,якби ви так сказали,я б могла бути вашою донькою,-каже вона.
% Пастух:
% -Вай,я і не знав.
% Так і скажу,будь моєю донечко,красива лялька,-каже він.
% -Лялька:
%- Якщо я буду вашою донькою,чим ва будете мене годувати?-питає вона.
% Пастух:
%- Те,що твоя душа забажає.
% В мене багато вівць,молоко,масло,м'ясо будеш їсти.
% Те,що ти скажеш,те я тобі і дам,-каже він.
%  Лялька,розуміючи,що їй доведеться потиснути руку,не погодившись і попрощавшись,він продовжила свою дорогу.
% Йде-йде і зустрічає скотара.
%- Добрий день,дядько скотар,-каже вона.
% Скотар:
%- Добрий день,лялечко,-каже він.
% Лялька:
% -Лялечка,ви знущаєтесь чи що?-каже розлютившись.
% Скотар:
%- А що я сказав?- каже.
% Лялька:
%-Добрий день,красива лялька,якби ви так сказали,я б могла бути вашою донькою,-каже вона.
%Скотар:
%- Йди,гарна лялечко,будь моєю донькою,-каже він.
% Лялька не звернула уваги і пішла.
% Йде-йде і зустрічає мишу.
% Лялька:
% -Добрий день,миша,- каже вона.
% Миша:
% -Добрий день,гарна лялька,-каже вона.
% Лялька:
% -Якщо я буду з тобою жити,чим ти мене будеш годувати?-питає вона.
% Миша:
% Я залізу в будинок до багатія і принесу тобі звідти горщечок масла, горщечок меду.
% Ми будемо дуже гарно жити,-каже миша.
% Лялька погодилась.
% У норі миші вони з мишою почали їсти.
% Через декілька днів,потрібно було прати білизну:
% Лялька до миші:
% Пішли в те місце,де є вода,попремо наші речі,-каже вона.
% Миша:
% -Я зроблю візок,поїдемо на ноьму,-каже вона.
% Миша взявши одну коробку сірників,дві пусті катушки з під ниток, частини дошки та прут,зібрала візок.
% І знову ж:
%- Для того,щоб запрягти я приведу двох волів,а ти білизну зв'яжи у вузол,-каже вона.
% Вона,прийшовши,тримала в руках двох чорних жуків,яких вона принесла з під низу старого та сирого будинку.
% Вона, взявши батіг в руку до ляльки:
%-Давай,принеси білизну,і сідай у візок,-сказала.
% Лялька сідає у візок.
% Обидві погрузивши білизну поїхали.
% Їдуть-їдуть,і зупиняються біля одного ставка.
% Миша до ляльки:
%-Ти почекай тут.
%Я для того,щоб попрати речі подивлюсь зручне місце.
% А ти потім ,взявши білизну, прийдеш,-сказала вона.
% На березі ставка побачила,слід скотини.
% Зручнішого місця за це не знайшла.
% Вона покликала ляльку в це місце.
% Лялька,прийшовши, почала прати речі.
% Засмучена миша:
% -Ти пери тут речі,а я піду в дім багача,пошукаю щось на вечерю,-каже і йде.
% Після того,як миша пішла, нога ляльки, яка прала речі, зісковзнула у багнюку,і вона почала тонути.
% Її голова,руки також були в багнюці,вона почала кричати.
% Двоє, які проходили поряд почули голос ляльки.
% - Як підете до будинку багача,побачите мишу,передайте їй,що красива лялька впала і тоне у багнюці!-каже вона.
% Молоді прийшли до будинку багача.
% Трішки поговоривши,вони розповіли про те,що вони чули,але хто це був вони не бачили,-кажуть вони.
% В цей час миша була в будинку.
% З цих розмов вона зрозуміла,що це було про неї.
% З подиву вона вибігла на середину будинку.
% Ті,хто були в домі ,побачивши її,подумали про те,щоб вбити її.
% Миша бігла,і заскочила в нірку.
% Отримавши кілька разів віником знайшла невелику ямку,зайшла всередину.
%В она,не дивлячись ні на що,йшла-йшла і дійшла до ставка.
% Подивилась і бачить,лялька захрипла.
% Безпорадна тоне у багнюці.
% Миша,підійшовши до ляльки ближче:
% -Простягни руку,я витягну тебе з багнюки,-каже вона.
% Лялька,не дає їй руку і каже, що ображена на неї.
% Тому,що дуже довго вона кричала,а миша не приходила.
% Миша благаючи до своєї подруги ляльки:
% -Красива лялька,простягни руку,я тебе врятую,-каже вона.
% Лялька знову
% -Ні,не простягну,-каже вона.
% Миша знову дивилась благаючи,але ніякого виходу не знайшла.
% Миша розізлилась на  ляльку:
% -Як буде так буде,залишайся помирати,я йду,-сказала й пішла.
% Не слухняна вередлива лялька потонула у болоті.
## МОЛОДИЙ МИСЛИВЕЦЬ
%Якось один вправний мисливець узяв рушницю, осідлав коня і поїхав у ліс на полювання.
%Раптом туман накрив все довкола.
%Молодик попрямував в один бік.
%За тиждень дістався він до іншої країни.
%Аби кінь трохи відпочив, зупинився біля озерця та й собі приліг.
%Лежав-лежав, прокидається, дивиться: кінь стоїть, а Лис грається з його хвостом.
Мисливець обережно взяв рушницю, прицілився.
%Бідний Лис заговорив людським голосом:
— Не вбивай мене, мисливцю, я тобі в пригоді стану.
%Мисливець взяв рушницю та пішов на полювання.
Підстрелив він двох куріпок.
%Аж бачить: Лис стереже коня.
Мисливець вирішив нагородити Лиса за роботу: одну куріпку віддав йому, а другу засмажив на вогні і з’їв сам.
%Другого дня мисливець знову пішов на полювання.
%Та в цей час, побачивши коня, підкрався голодний Вовк.
%Побачивши це, Лис:
— Брате мій, Вовче, ти не мусиш чіпати цього коня.
Цей кінь належить моєму господарю.
%Господар пішов на полювання, а я стережу його коня.
%За це він мені щодня приносить дичину.
Краще-но давай разом стерегти коня і ти не пожалкуєш.
%Погодився вовк, та й стали разом стерегти коня.
%Мисливець  цього разу вполював три куріпки.
%Аж бачить: Лис сидить з Вовком, коня стережуть.
%За службу дав одну куріпку він Вовкові, другу дав Лисові, а третю посмажив і з’їв сам.
%Третього дня все так само.
%Знову пішов мисливець на полювання.
%Поки він полював, біля коня з'явився Ведмідь, захотів вкрасти його.
%Побачивши це, Вовк і Лис підійшли до Ведмедя й кажуть:
— Стривай-но, Ведмедю!
-Це кінь нашого господаря.
%Він пішов на полювання, а ми стережемо коня.
%За це він нам приносить здобич.
%Залишайся з нами і не пожалкуєш.
%Ведмідь погодився, і почали вони разом стерегти.
%Цього разу мисливець вполював чотирьох куріпок.
%Аж бачить, біля коня сидить Лис, Вовк та Ведмідь.
%За службу дав одну куріпку він Вовкові, другу дав Лисові, третю Ведмедю, а четверту посмажив і з’їв сам.
%Четвертого дня коли пішов він знову полювати біля коня з'явився Лев та стрибнув на коня.
%Побачивши це, Лис, Вовк та Ведмідь зупинили Лева:
%-Що ж ти робиш! - кажуть вони.
%-Це кінь нашого господаря.
%Наш господар на полюванні, а ми стережемо його коня.
%За це він нам приносить здобич.
Залишайся з нами і не пожалкуєш!
%Погодився Лев, та сіли вони разом стерегти коня.
%Цього разу мисливець вполював п'ять куріпок.
%Аж бачить, Лис, Вовк, Ведмідь та Лев стережуть коня.
%Побачивши цих хижих тварин, мисливець спочатку злякався, але потім все ж віддячив їм, віддавши кожному по куріпці, а п'яту посмажив і з'їв сам.
%П’ятого дня, коли мисливець пішов полювати, аж тут упав на коня  величезний Орел, захотів його з'їсти.
%Побачивши це, Лис, Вовк, Ведмідь та Лев почали сварити Орла:
%Ах ти, сякий-такий, що ж ти робиш?!
%Якщо ти з'їси коня, ми зламаємо тобі крила та порахуємо всі кісточки.
%А тебе згодуємо.
%Це кінь нашого господаря.
%Поки він полює, ми стережемо його коня.
%За нашу службу він нам приносить дичину.
%Лишайся з нами, господар  і тебе не лишить голодним, будеш їсти не падло, а свіже м'ясо.
%Орел погодився та почав стерегти з повітря коня.
%Мисливець упіймав шість куріпок і вертався назад.
%Аж бачить, Лис: Вовк, Ведмідь, Лев та Орел стережуть коня.
%Побачивши цих хижих тварин, мисливець спочатку злякався, але потім все ж віддячив їм, віддавши кожному по куріпці, а шосту посмажив і з'їв сам.
%Шостого дня мисливець пішов полювати, а Лис зібрав усіх звірів на нараду, сказав:
% -Шановні звірі!
%Наш господар щодня приносить нам здобич.
%Ми маємо відповісти доброю справою на його добро.
%Але якщо ми не виберемо головного серед нас, то нічого не вийде.
%Скажіть, хто має бути головним? - запитав він.
%Вовк заговорив:
%-Леви завжди були царями.
%Нехай лев буде головним і серед нас.
%Лев захитав головою та хвостом:
%-Ні, я не можу бути головним, я дуже злий, як зробите щось не так, можу вас знищити всіх, - сказав він.
%-Ведмідь поважний, ніби цар, то нехай він буде головним.
%Ведмідь:
%-Я дуже незграбний та на розум небагатий.
%Моє керування і п'яти днів не протримається.
%-Давайте-но оберемо Орла, він днями літає, чує всі новини та плітки.
%Орел:
%-Ні, друзі, я не можу бути головним, - сказав він.
%-Якщо я буду головним, то все царство перетвориться на падло.
%Лис хитрий, як царі, то нехай він і буде головним, - закричав він.
%Усі звірі:
-Так, хай буде Лис головний, нехай буде! - вирішили вони.
%Трохи подумавши над цією пропозицією, Лис сказав:
%-Добре, я буду головним.
%Проте мені потрібен тепер трон.
%Ведмедю, піди-но в гори, знайди там пеньок, я буду на ньому сидіти й віддавати накази.
%Ведмідь, почувши наказ, хутко скочив на ноги та прикотив величезний пень.
%Пан лис сів на пеньок та й каже:
%Тварини миттю зібравлись навколо нього.
%- За добро нашого господаря ми віддячимо його, знайшовши йому найгарнішу на світі наречену.
%Ну ж бо, скажіть, чи є десь така дівчина? - запитав Лис.
%Ведмідь:
%-Я бачив одну дуже гарну дівчину, вона ходила по городу, - сказав він.
%-Ця дівчина підходить нашому господарю.
%Головний не погодився з ним:
%-Мовчи, клишоноший, - сказав той.
%-Дівка з городу не рівня нашому господарю.
%Тут втрутився Вовк:
%-Блукаючи по кошарам, шукаючи собі вівцю, я бачив доньку пастуха, дуже гарна дівчина.
%Могла би стати гарною нареченою, - сказав він.
% Головний заперечив:
%-Мовчи, ненажерний Вовче, - сказав.
%-Не пара нашому господарю проста пастушка.
%Тут заговорив Орел.
%Якось я пролітав над палацовим садом і помітив там принцесу незвичайної вроди, — сказав.
%-У світі не знайдеш красивішої за неї.
%Лис схвалив пропозицію Орла:
%-Молодець, Орле, гарну наречену ти знайшов для нашого господаря.
%-Але хто ж приведе наречену?
У розмову знову втрутився Ведмідь:
%Я приведу! - сказав він.
%-Але хай Орел покаже мені дорогу.
%Ведмідь та Орел вирушили в дорогу.
% Лис продовжив :
%Знайти наречену недостатньо, треба ще й дім для них підготувати.
%Наказую Вовку та Левові  збудувати дім.
%Покваптеся, ідіть в гори та принесіть дерева, - сказав він.
%І вирушили Вовк з Левом за матеріалами для будинку, а Орел з Ведмедем у королівський сад.
%У цей час юна принцеса гуляла з придворними дівчатами в саду.
%Ведмідь, непомітно підкравшись, схопив принцесу та щосили кинувся бігти.
%Придворні дівчата піднали на вуха весь палац та швидко доклали про те, що сталося в саду, королю.
%Король почав негайно організовувати пошуки дочки.
%Молодий мисливець повернувся з полювання та, побачивши новозбудований дім, сильно здивувався.
%Лис, виляючи хвостом, схилився перед мисливцем та лагідним голосом сказав:
%-Ми вирішили привезти у ваш дім найгарнішу принцесу.
%-Живіть у ньому щасливо!
%І дійсно, зайшовши в дім, мисливець побачив невимовної краси дівчину, на вигляд років чотирнадцяти, вона сиділа серед дома, розпустивши коси.
%Дівчина, побачивши мисливця, впала йому в ноги і почала благати:
%— Врятуй мене, мисливцю, від цих звірів! —плакала вона.
%Мисливець сильно розлютився через вчинок своєї варти, почав заспокоювати принцесу:
%-Не хвилюйтесь, це не ті звірі, що ви думаєте, - сказав він та розповів далі, як вони тут всі опинились.
%Вночі сіли вони разом, розговорились й покохали один одного та поклялися бути разом до кінця життя.
%Поклялися, аж тут прилетів Орел та сказав, король почав збирати військо та готується йти в гори на пошуки дочки.
%Почувши це, Лис сказав:
%- Друже Леве, Ведмедю, товаришу Вовче, шановний Орле!
%Лис, завилявши хвостом, сказав:
%Дорогі друзі!
%Наш любий господар та його кохана дружина в небезпеці.
%Підлий король зібрався йти на нас військом.
%Ми маємо поквапитись та розгромити його вояк.
%Леве, ти збери сорокатисячне військо з левів, віком від вісімнадцяти до сорока років.
%Завтра вранці перекрийте пагорб Джантик!
%Лев гордо підняв хвоста, поклонився та вирушив виконувати наказ.
%Лис звернувся тепер до Ведмедя:
%-Ти, друже Ведмедю, - сказав він.
%- Ти збери сорокатисячне військо з ведмедів, віком від вісімнадцяти до сорока років.
%Завтра вранці перекрийте вершину Кермен!
%Ведмідь трохи подумавши, що треба зробити, аби добре виконати доручення, відправився вслід за Левом.
%Після цього Лис звернувся до Вовка:
%-Вовче-брате, - сказав він.
%- Ти збери сорокатисячне військо з вовків, віком від вісімнадцяти до сорока років.
%Завтрам вранці перекрийте ущелину Курбан!
%Вовк від думки про ворога злісно зціпив зуби та подався в путь.
%Нарешті Лис звернувся до Орла:
%-Орле всевидящий, - сказав він.
%- Тобі теж наказую зібрати сорокатисячне військо з орлів.
%Ти нападеш з повітря.
%Після того, як Орел полетів, Лис теж вирушив збирати військо.
%Прокинувся мисливець, а тварин нема.
%Він здивувася:" Отже, вони мене покинули, мабуть, це робота Лиса", подумавши про це, розлютився на нього.
%А Лис тим часом разом з військом у темрямі ночі пробрався до ворожої кінноти та знищив все їхнє приладдя.
%Настав ранок.
%Вороже військо зібралось забрягати в колісниці коней.
%Однак, бачать, що все приладдя хтось згриз.
%У цей час,ніби чорні хмари, налетіла зграя орлів скинула на ворогів каміння.
%Серед думану з пагорба Джантик спустилась армія левів та кинулась на ворогів.
%Із вершини Кермен почулось ревіння ведмедів, вони спустились і громили все, що бачили.
%Аж тут з ущелини Курбан вийшла зграя вовків, вони напали на ворожих коней.
%Таким чином, Лис захопив трон.
%Побачивши цих тварин, король від страху вхопився за серце і помер.
%Після цього Лис, Ведмідь, Лев, Вовк та Орел пішли до мисливця.
%-Господарю, ми перемогли в цій війнію
%Прийми це королівство! - сказали вони.
%З тих пір мисливець став новим королем, а на сороковини зіграли весілля та весь люд запросили на нього.
%І про своїх вартових теж не забув мисливець.
%Після весілля відпустив він звірів додому.
%Лишився з королем тільки Лис.
%За відданість його назначили на посаду прем'єр-міністра.
%Так і стали правити королівством Лис та новоспечений король - молодий мисливець.
## Розбійницька печера
% Кизилташська легенда
Довгими зимовими вечорами, коли в димарі завиває вітер і шумить недобрим шумом розбурхане море, татари полюбляють, сидячі біля вогню, слухати розповідь старожила про останнього джигіта Криму.
% Алімом пишалися навіть гори, бо в ньому жило безумство хоробрості і від  нього ніколи не зазнавали образи слабкий і бідний.
% Багачі боялись Аліма.
% В усій окрузі лише один чоловік шукав зустрічі з ним.
Це був  старий карасубазарський начальник.
% Казали, що в нього кулак був важчий за вагову гирю.
% Від гострого погляду його не сховатися навіть під землею.
Сім років поспіль лише про нього та про Аліма точилися розмови у Криму.
Сім разів за ці роки потрапляв Алім до рук стражників і сім разів, розбивши кайдани, утікав у тарактаські ліси чи в ногайський степ.
А в горах і в степу вся татарська молодь стояла за нього.
І старі хаджі, творячи намаз, закликали зайвий раз ім’я Аллаха, щоб він уберіг Аліма від неминучої біди.
Та нависла над ним чорна хмара, і знали про це мудрі старики.
Бо не можна ж було танцювати на одному канаті двом танцюристам, як казав отузький мулла.
Того року в Криму стояли небувалі холоди.
% Терпів бідняк, та не краще було й багатому, бо дорогами йшов стогін від Алімових розбоїв.
% Аліма бачили в різних місцях.
З’являвся він у містечках і містах, і ходили навіть чутки, що заходив до самого карасубазарського начальника — пропонував йому виказати Аліма.
Подейкували в народі, що начальник сказав:
— Буде Алім у моїх руках — дам тобі сто карбованців.
% Засміявся Алім і крикнув начальнику:
% - Ось був Алім у твоїх руках, та не зумів ти його взяти, вистрибнув у вікно і помчав на коні з міста.
І не можна було його наздогнати.
Білий Алімів кінь був з трьома ніздрями, з трьома віддушинами в грудях, щоб три дні міг мчати без відпочинку.
Алім також жив у Тарактаських лісах.
Тоді начальник зібрав звідусіль стражників і наказав оточити тарактаський ліс.
Але не знайшли Аліма, бо його встиг вчасно попередити отузький кефеджі.
Алім втік до Кизилташу, де була печера, в якій переховувалися розбійники в негоду і звідки йшов хід у підземелля.
А в тім підземеллі зберігалися Алімова здобич і запаси.
Була й інша печера зі святою водою, яка зцілювала рани і подвоювала сили людей.
% Про те, що Алім переховується у Кизилташі.
% Знали тільки отузький кефеджі та його підручний Батал.
% Батал готовий був скоріше проковтнути свого язика, ніж виказати Аліма.
% Тому що Алім дуже любив його маленьку доньку Шашне, бавився з нею і посилав їй через батька то турецьку феску, то розшиті папучі, то золоту сережку.
Показуючи подругам нові подарунки, Шашне вихвалялася:
% Коли вона  виросте — Алім віддасть їй увесь кизилтаський скарб і сам одружиться з нею.
Почула про те дочка грека-дангалака.
Батько її боявся Аліма і не любив його, бо коли боїшся — завжди не любиш.
І до того ж була поміж них кров: під час розбою Алім вбив родича дангалака.
В Отузи прибув начальник і зібрав сходку.
Коршуном дивився він на татар:
— Щоб курка із села не вийшла, щоб голуб за околицею не літав, поки Алім не буде в моїх руках.
Ніхто не спав у селі тієї ночі.
Верещав вихором шайтан по дорозі, ламав дерева у садах, мертвим стуком стукався у двері боягуза і кидався на перехожого шаленою зливою.
Страхітливо шумів гірський ліс і гулом гудів обложний дощ, збігаючи тисячами потоків в ущелину кизилтаської котловини.
Тієї ночі розбійники не чекали нікого і, загорнувшись в чекмені, спали в Розбійницькій печері довкола догораючого вогнища.
Спав і Алім тривожним сном.
Снилося йому, ніби забув попити на ніч святої води, як робив це завжди, а коли прибіг до Святої печери, побачив, що у джерелі, замість води, кипить кров.
А згори, зі скель, звисають кільцями чорні змії.
% І одна з них, слизька й холодна, обвила його шию вузлом.
Скрикнув Алім від болю, розплющив очі й побачив над собою здорованя, котрий давив йому груди і стискав горло.
Алім вислизнув було, та удар під серце позбавив його свідомості, а коли отямився, лежав уже зв’язаний разом зі всією зграєю розбійників.
% — Здрастуй, Аліме, був ти у мене в гостях, тепер, бачиш, я до тебе прийшов, — промовив над ним хтось.
Потемніло знову в Алімових очах.
Опритомнів він уже вдень, коли несли його на ношах уздовж сільської вулиці.
% Село все ніби вимерло, в селі не було жодної живої душі.
Усі ховалися від очей начальника.
Подивився начальник на Аліма, начеб щось запитав, і відповів Алім поглядом: «Знаю, не буде більше джигітів у Криму».
А ополудні біля сільського правління зібралися гарби, до яких було прикуто розбійників.
У кайданах лежав Алім.
% А поряд з ним кефеджі й Батал.
Усе було готове, щоб вирушити в дорогу, Баталова донька Шашне голосила, прихиляючись до батька.
% — Не плач, — сказав начальник дівчинці, — незабаром батько повернеться.
% І, поглянувши на Аліма:
— Ледь було не забув, адже за мною борг.
Пам’ятаєш, я обіцяв, коли Алім буде в моїх руках, дам тобі сто карбованців.
Алім у моїх руках — отже, гроші твої.
% Алім:
— Віддай їх їй, — вказав Алім на дівчинку.
Гарби повільно рушили в дорогу і вже назавжди повезли з гір Аліма.
## Свята могила
Отузська легенда
Ця подія відбулася років триста тому, а може й ще більше.
Тоді, як і нині, долиною біг гірський потік; як і нині, зеленими садами були вкриті її схили і, як нині, на порозі села здіймався у небо мінарет Отузької мечеті.
За два кроки від неї, де на протязі століть ріс величезний горіх, стояла тоді, притулившись до яру, непрімітний будинок хаджі Курд-Деде.
Ні раніше, ні потім не знали та не бачили в селі справедлівішої людини.
Ніхто ніколи не чув від Курд-Деде слова неправди, і не було в навколишніх селах людини, якої б не підтримав у горі чи біді цей чоловік.
%Не боявся поділитися з бідними людьми шматком хліба і на зароблені грошi здійснити паломництво до Мекки.
%Щоб вгамувати спрагу подорожнього він почистив дві кринички, дав шлях воді.
За такі добрі справи Пророк охоче відчиняє правовірним, безгріховним людям двері до раю.
"Свята людина", — казав йому народ, і кожен побачивши хаджі, котрий йшов на намаз вітався з ним з великою шаною.
А йшов він робити намаз бадьорою ходою не втомленої життям людини, хоч і носив на плечах багато десятків років.
Не дивлячись на те, що він вже був старий він кожного дня підіймався сходинками мінарету, щоб прочитати звідти молитву.
Певно, Божі ангели підтримували його.
Яким не був старим хаджі Курд-Деде, однак радісно посміхався, коли дивився на Райме, яка була схожа на гурію.
%Коли спадала шаль і на святого дивились її чорні очі, серце праведника, яке було чисте, як родникова вода, змінювалося гріховними думками і він навіть забував про Гульсум, вірну супутницю життя.
А Райме ластилася до старого, нашіптувала давно забуті слова і навіювала гарні дні давніх літ.
Чому ж не радіти весняній квітці.
Радієш, коли після зимового савану потеплішає, зазеленіє земля.
% Старий не знав, які ще слова подяки сказати Мухамеду за те, що він у старості зумів відчути весну.
А час летів, сплітаючи вчора і сьогодні в одну стрічку.
% Одного дня, вернувшись із вінограднику, не впізнав старий своєї веселої Райме.
Глибокі сліди страждань відбилися на її прекрасному обличчі, таке безмірне горе читалося в її погляді.
«Райме, що з тобою?» — подумав він, але Райме йому нічого не сказала, її губи були наче приклеєні.
% І подув вночі гірський вітер і доніс до сплячого Курд-Деде думки впавшої у відчай дружини: "Ти забудь тирана.
Повернися до свого кохання.
Повернися назавжди...
Скоро старий закриє очі, і я буду твоєю, твоєю дружиною, твоєю променистою Райме.
%Прокинувся Курд-Деде і не найшов поруч із собою юного тіла, а на порозі, обнявши колiна безутішно страждала молода жінка.
Починало світати.
Скоро муедзин з мінарету в третє проспіває виклик до молитви.
Хаджі, нікому не кажучи, вийшов з усадьби і пішов до гори Папас-тепе.
Колись був на середині гори грецький храм, від руїн храму звивалася по скелі на саму вершину вузенька стежина.
Ніхто не бачив, як видравшись на вершину гори по ній старий Курд-Деде, припав до землі, сльоза скотилася уперше з очей святого.
Не знав хаджі брехні.
А брехня тепер стояла поруч із ним, обвивала його, відділяла, як густий туман, душу його від вершини гори, до якої він припав.
Коли він розтягнувшись ліг, він почув голос Духу, якому хаджі відповів голосом своєї совісті:
— Нехай молоде повернеться до молодого, хай вони з'єднаються.
% Хай молодь знайде те, що вона боїться втратити.
Якщо моє життя потрібне Аллаху, нехай Великий благословить молитву.
Проспівав утретє муедзин.
І з неба пролунав голов: — Нехай буде так.
% Душа святого почала повільно відділятися від землі, підійматися до неба.
З тих пір отузькі жінки і дівчата, коли хочуть повернути колишнє коханняна ходять на гору до могили святого.
## Ашик Гаріп
Жив у давнину один джигіт на ім’я Ашик Гаріп.
І були в нього матір та сестра.
Якось син каже матері:
— Мамо, засватай за мене доньку падишаха.
Мати:
— Ой Боже ж ти мій, що ти мелеш?
Хто ти такий, аби падишах віддав за тебе свою доньку.
Та син не зважав на слова матері й хилив на своє:
— Піди, віддасть — то віддасть, а ні — то ні, це вже падишахова справа.
Пішла мати до падишаха сватати сина.
У вітальні падишаха було окреме крісло для сватів, і матір джигіта, щойно вона прийшла до палацу, посадовили в те крісло.
Підходить до неї падишах та й питає:
% — Чого ти хочеш, яка в тебе мета? - запитав він.
% Жінка:
— Шабля ваша, голова наша, — відповідає жінка. — Боялась іти, боюся й казати, чого прийшла.
І після довгого мовчання, врешті каже, що це її син послав засватати за нього падишахову доньку.
Зачувши таке, падишах пополотнів, змінився на обличчі.
Відтак пішов до своєї матері та й каже:
— Матінко, якась літня жінка прийшла сватати мою доньку за свого сина, як ти дивишся на цю ситуацію, відрубати голову цій жінці?
Мати:
— Ні, синку, так негоже.
Адже кажуть: «Усяк може посвататись, усяк може напитись».
Падишах знову питає у своєї матері:
— Як не стинати голову, то що ж маю відповісти?
% Мати:
— Якщо вони бідні, то загадай за сім літ зібрати сім бурдюків золота, мовляв, тоді й віддаси дочку.
Падишахова донька Шахсенем почула цю розмову.
% Шахсанем:
«Як би мені зустрітися з Ашиком Гаріпом», — подумала вона.
Побігла мерщій через задвірки, побачила матір джигіта і привіталася з нею, наділила жінку сімома бурдюками золота.
% «На ваші власні витрати»,- сказала вона, поклавши їй в руки.
% Зробивши це, вона проводжає жінку в дорогу..
Падишах про це й гадки не мав.
Жінка взявши золото,йде додому.
Дорогою в нічній пітьмі вона побачила дім.
% У будинку світилось.
% Стара:
% «Це чий дім?» - зацікавившись, вона в ті вікна зазирнула.
І побачила, як там сіроока молодиця свариться зі своїм чоловіком.
Чоловік:
— Забирай свою ковдру з подушкою й вимітайся з дому, — каже чоловік і проганяє дружину.
Побачивши таке, літня жінка подумала:
«Леле, коли мій син одружиться, то й з ним таке може трапитися!» І притьмом назад до Шахсенем вертати золото.
Шахсенем допитується в старої, що сталося.
Але та не пояснює справжньої причини.
— Я сама зароблю ці гроші й віддам їх.
% Для того щоб піти додому, вона встає.
% Донька падишаха звернулася до матері Ашик Гаріпа:
% - Візьміть, візьміть, звідки ви візьмете ці гроші,- сказала вона і почала плакати.
% Жінка:
% Я сама знайду стільки золота,- сказала вона і пішла додому.
% В цей момент Ашик Гаріп заходить:
% Шахсанем в цей момент каже Ашик Гаріпу ці слова:
Ах, правди у твоїх словах нема,
Той не джигіт, хто слова не тримає.
Ашик Гаріп, обіймаючи Шахсенем, заходився плачем.
І молоді розлучилися.
Повернувшися додому, Ашик Гаріп виливає матері свою печаль у таких рядках:
Сорочку, мамо, випери мені,
В саду повісь, де квіти чарівні.
Я не боюся смерті в чужині,
Рушаю, мамо, в путь, негайно в путь.
% Мати:
Не йди, мій сину, не лишай мене одну,
Не йди, мій сину, бо тебе навіки прокляну.
Не йди, Гаріпе, бо тяжка дорога і брудна,
Невже у тебе не душа, а брила кам’яна?
Ашик Гаріп не слухає матері.
Тоді вона:
— Йди, Гаріпе, й повертайся живим-здоровим,- сказала вона, плакавши.
І Ашик Гаріп, попрощавшись з матір’ю, вирушає до міста Альп.
Там він зупинився в кав’ярні одного літнього чоловіка.
— Тут кав’ярні невеличкі, — каже Ашик Гаріп господареві, — але мені б хотілося зупинитися у вас та й замешкати.
% Господар не погоджується на це:
— У мене лише п’ятеро відвідувачів, через тебе я можу і їх позбутися.
% Ашик Гаріп до цього старого:
— Не турбуйся про відвідувачів, — каже Гаріп, — я тобі їх тисячами наскликаю.
І він бере до рук саз та заводить співи.
Зачувши пісні Гаріпа, всі довколишні падишахи й візирі прибувають до кав’ярні.
% Через те що не було місць для того, щоб посидіти, навіть перед кав'ярнею не залишилось місця.
Отак за кілька днів Ашик Гаріп заробив купу грошей.
% Чутки про нього дійшли і до падішаха.
Ашик Гаріп спорудив простору кав’ярню з безліччю спальних кімнат.
Слава про Гаріпа дійшла і до Шахсенем.
Дівчина замислила повернути коханого за допомогою свого вчителя.
Одного разу вчитель завів мову про сватання, на що Шахсенем відповіла:
— У мене є наречений, і ти маєш допомогти мені.
Вчителеві цікаво дізнатися про нареченого Шахсенем, він
% Питає його ім’я, але дівчина нічого не сказала.
% І починає співати:
Сім літ минуло, як пропав жених,
Назвать ім’я соромлюсь, як на гріх.
Але таки не витримує й каже:
— Мого коханого звуть Ашик Гаріп.
Тоді вчитель поїхав до міста Альп, зупинився там у великій
% Там він заходить до однієї найбільшої кав'ярні і каже:
— Чи є тут чоловік на ймення Ашик Гаріп?
Саме цієї митті йшов Ашик Гаріп і мовить:
— Я Ашик Гаріп.
% Тоді вчитель до Ашик Гаріпа:
— Я бачив твою матір і сестру, а ще твою наречену, — каже вчитель, — вони шлють тобі щире вітання.
Тоді Ашик Гаріп бере до рук саз і співає:
Що там, журавлі чи гуси линуть в небесах?
Ти рушав — стояло літо у наших краях?
Вчителю, скажи, ну як там кохана моя?
Вчитель:
То не журавлі,
А  гуси линуть в небесах,
Їхав я — було ще літо у наших краях,
Ще твоя кохана вільна, як у небі птах,
Плаче-тужить за тобою кохана твоя.
А ще вчитель додає:
«Не барися з поверненням, бо твою наречену засватали за іншого».
% Ашик Гаріп:
% — Я б з радістю повернувся, — але тут зі мною сталася така пригода.
Один падишах запропонував мені одружитися з його дочкою, я відмовився.
% Якщо так, тоді цілуй мені руку, казав він.
Я був змушений поцілувати, тепер маю якось віддячити за приниження, бо душа моя неспокійна.
Вчитель:
% Якщо так, то підемо до цього падишаха і розкажимо про це.
Прийшли вони з Ашиком Гаріпом до палацу.
% Починають розповідати падишаху про цю проблему.
Розлютившись, той кинув Ашик Гаріпа до в’язниці.
Тоді вчитель звернувся до інших падишахів, зібрав військо й звільнив Ашика Гаріпа.
Падишахи просять молодого джигіта:
— Перш як рушити в путь, заспівай для нас.
% Ашик Гаріп погоджується на це:
Слід берегти джигітові таїну.
Сердечний біль ховаючи в глибину,
Не втратить хай рішучості в мить скрутну.
Зустріти б милу всупереч гіркоті,
Учителю, вкажи до неї путі.
Тутешні падишахи подарували йому  найкращого чалого коня.
Ашик Гаріп купив для Шахсенем у подарунок щонайкраще вбрання.
Придбав також чудові подарунки тестеві й теші.
% Те, що він взяв, було найкращими речима.
Ашик Гаріп взяв із собою два мішки золота.
А ще сім бурдюків золота він прикопав біля фортеці в місті Альп.
Кажуть, той скарб і досі там лежить.
Сім довгих літ прожив Ашик Гаріп у місті Альп, і всі мешканці міста дуже його полюбили.
На прощання він заспівав пісню про це місто:
Уславлений арабський край,
І тут, і там садів розмай,
Отримавши із дому вість,
Тебе твій залишає гість.
Твій хліб, що смакував мені,
Я не забуду вдалині.
Потім сів на баского коня й помчав до рідної сторони.
Мчав-мчав і несподівано на безводді загнав на смерть свого чалого.
Ашик Гаріп розмірковує, що йому до коханої ще довга-довга путь, довжиною в рік.
От халепа!
Адже усього за сорок днів у коханої весілля.
% Що робити він не знав.
«Краще б я помер», — подумав він у відчаї.
І от на шляху його стрімка повновода ріка.
«Слід, мабуть,— гадає хлопець,— кинутися з високої скелі стрімголов у бурхливі хвилі».
Саме цієї миті проїжджав на чалому коні вершник:
«Хай проїде цей подорожній, — подумав Гаріп, — а вже потім я кинусь у вир».
Та вершник під’їхав до Ашика .
Вітаючись, зупинився біля нього.
Питає в  Ашик Гаріпа:
- Куди ти йдеш ?
Та хлопець ні пари з вуст.
Вершник:
— Сідай зі мною на коня,сказав він Ашик Гаріпу.
І вони вдвох рушають далі.
Зсадивши Гаріпа з коня, добродій питає:
— А тепер ти куди підеш?
Ашик знову мовчить, не хоче виказувати себе.
А тим добродієм був Хидирнебі, святий, котрий усе знав, тож йому було добре відомо, куди поривався Ашик.
— Не треба критися переді мною, — мовить Хидирнебі.
— Матінка твоя осліпла від сліз, пролитих за тобою, тож візьми із задньої ноги мого коня грязі, змастиш її очі й вони зціляться.
Мовивши так, Хидирнебі від’їхав.
% За якийсь час він спинився біля дому Ашика Гаріпа, для того щоб попити води.
% Цієї хвилини з дому вийшла сестра Гаріпа, яка відмовилась дати води.
Хидирнебі:
— Так негоже, доню,я бачив твого брата Ашика Гаріпа, невдовзі й він прибуде.
Дівчина здивувалася, знітилася, сповнилася радістю й питає:
— Звідки ви знаєте мого брата, де ви його бачили?
І Хидирнебі чинно все їй розповів.
Дівчина тоді з особливою шанобою почастувала водичкою Хидирнебі, повернулася додому і сповістила радісну вість матері.
Мати з нетерпінням чекає сина.
Минув деякий час, і Ашик Гаріп прийшов додому,та ніхто його не впізнав, та й сам він не поспішав відкриватися.
За сім років Ашик Гаріп дуже змінився.
От він сів у кутку та й заходився лаштувати весільну накривку.
Матір, торкнувшись цієї накривки, мовить:
— Ой, друже, твоя накривка точнісінько така, як у мого сина.
Ашик Гаріп відповів:
— Бабуню, я сім літ був поруч з Ашиком Гаріпом, тож знаю, як виглядає його накривка.
І завів пісню він своїй матері:
Рано-вранці в місті Альп я молився небесам,
Згодом там, де Акчокрак, я молився небесам,
Вдень край джерела Сокур я молився небесам,
Ввечері удома я, тут молюся небесам,
% З Хидирнебі разом я прийшов,
Я Гаріп, я твій Ашик, мила матінко моя!
Мати, почувши пісню, радісно вигукнула:
— Ох синку мій! — і обняла свого сина.
Ашик Гаріп намастив матері очі гряззю.
Її очі прозріли,потім мати з сином вдягли святкове вбрання і пішли на весілля.
Весілля доньки падишаха якраз було в розпалі.
Пишно вбраного прибульця захотіли провести до вельмож.
Ашик Гаріп:
— Не хочу до вельмож, проведіть мене до бідняків.
% Ашик Гаріпа провели до бідняків.
Ніхто з них його не впізнав, окрім причинного Мемета.
Вони з Меметом привіталися, обнялися, розплакалися.
Згодом Мемет каже:
— Шановний гостю, зіграй нам що-небудь. — І приніс саз.
Ніхто з присутніх не зважив на це.
Ашик Гаріп відповів:
— Ні, не можу зараз грати, на серці в мене тута, як заграю, заплачуть гори й каміння.
Та причинний Мемет дуже просить Ашика Гаріпа заграти на сазі.
Вони вийшли з приміщення для гостей і попрямували до палацу падишаха.
Там за сорока запиналами сидить у своїх покоях Шахсенем.
Ашик Гаріп взяв до рук саз і почав співати:
Саз узяв Ашик Гаріп до рук своїх,
Лад навів у переборах струн дзвінких,
На весілля до красуні саме встиг.
З-під червоного серпанку сумно глип,
Йде весілля, а на думці «Вмер Гаріп!»
Та ні, живий він, ось Гаріп!
І тієї ж миті Шахсенем упізнала Ашика Гаріпа.
Двоє закоханих обнялися й заплакали.
І Ашик Гаріп заспівав:
Рано-вранці в місті Альп я молився небесам,
Згодом там, де Акчокрак, я молився небесам,
Вдень край джерела Сокур я молився небесам,
Ввечері удома я, тут молюся небесам.
% Наречена уже збагнула що й до чого, бо перед цим спостерігала за всім крізь вікно.
Ашик Гаріп:
— А ти хто? - спитав.
Цієї миті  Мемет:
«Ходять тут усілякі, набиваються в женихи» дав цьому нареченому ляпаса.
У того потьмяніло в очах і він упав додолу.
Ашика Гаріпа завели до покоїв доньки падишаха як нареченого.
А сестру Ашика Гаріпа віддали заміж за причинного Мемета.
Ашик Гаріп подарував Шахсенем придбане для неї вбрання.
І одягав її в це вбрання рівно тиждень.
Нарешті закохані назавжди поєднали свої долі.
## Шукачі щастя
Не дивлячись на те, що це було дуже давно, й справді важко сказати, було це чи ні, але колись в одному селі жили троє хлопців, троє товаришів.
Як і більшість мешканців села, вони були дуже бідні.
Якщо наймолодший серед них був дуже працьовитим та, заробивши багато грошей, мріяв купити двох коней, двох волів, двох корів та побудувати дім, то його двоє друзів мріяли стати найбагатшими та найвідомішими людьми у своєму селі, знайшовши на дорозі капшуки із золотом та дорогоцінним камінням.
Не знайшовши на дорозі капшуки із золотом та дорогоцінним камінням, вирішили ті двоє повештатися світом у пошуках удачі та щастя.
Умовляли-умовляли вони третього, наймолодшого, — і, нарешті, вмовили.
Довго чи не дуже довго блукали вони різними країнами, побачили багато країв, поки не трапилося їм прийти в одне велике місто.
Зайшли до першої-ліпшої кав’ярні, замовили на останні копійки по чашечці кави і, коли трішки спочили з дороги, почали вони розбалакувати про щастя й таланіння.
— Гей, друзі, — сказав найстарший, — подейкують, що падишах цієї країни дуже багатий.
Взяв би цей син священного верблюда та й запросив мене до себе і сказав би мені так: «Ти, я знаю, дуже бідуєш, Алі.
Хочу дати тобі від мене в дарунок цей гаманець із коштовним камінням і цього скакуна.
Кращого за нього ти не знайдеш в усьому моєму царстві».
Взяв би я гаманець, стрибнув би на скакуна — і за кілька днів був би вдома!
Другий уважно вислухав товариша та й сказав:
— Як добре б було, якби цей дурноголовий й мене покликав до палацу й сказав: «Гей, сину Османа, дарю тобі з моєї казни торбину із золотом та молоду невільницю з мого гарему.
Візьми і повертайся додому!»
Усміхнувся третій, наймолодший, й сказав:
— Невже ви вірите, що цей найзажерливіший на світі шакал зможе виконати ваші бажання?!
Не знали друзі, що в падишаха цієї країни була одна погана звичка.
Переодягнувшись у простого ремісника, падиша любив швендяти по місту і слухати, що про нього кажуть його підданці.
І от, на лихо для трьох друзів, падишах і його візир якраз сиділи за сусіднім столиком, попивали каву і слухали теревені шукачів щастя.
Наступного дня їх розшукав емір палацової варти і каже:
— Дійшли чутки до нашого падишаха про те, що в країну завітали три відомі чужоземці, і просить він їх не відмовити йому в смиренній гостинності.
Хоч і тремтіли зі страху двоє старших друзів, але таким великим було їхнє бажання стати багатими, що вони, вмовивши і третього друга, покірливо пішли за охоронцями.
Прийняв їх падишах і, проявивши свою великодушність, сказав:
— Якщо дійшли до вас чутки про мою щедрість, то чого побажали б ви, гості мої здалеку, одержати від мене?
І сказав старший:
— О повелителю правовірних!
Ми бідні люди, важко стало жити нам у рідному краю, ось і прийшли ми в твоє благословенне царство в пошуках щастя і вдачі.
Мріяв я одержати з ваших рук гаманець з коштовним камінням і прудконогого скакуна...
— А як ти назвав того, в кого хотів одержати цей дарунок, вчора в кав'ярні? — запитав падишах.
— Доля повелителів прощати нещасним, — почав благати прохач, падаючи в ноги падишаха. — Змилуйтеся наді мною, назвав я вас сином священного верблюда.
— Видайте йому те, що він просить, — наказав падишах.
Прохачеві дали капшук з коштовним камінням і привели йому з конюшні падишаха гарного арабського скакуна.
— А ти що просиш? — звернувся падишах до другого.
— О великий падишаху!
Не дав мені Аллах власної оселі і вірної дружини.
Хотів би я отримати від вас мішечок золота й одну з ваших прекрасних невільниць...
— Ти отримаєш це, — відповів падишах, — але спочатку повториш, як ти мене обізвав у кав’ярні!
— Нехай незлобливість твоя перевершить твої щедроти! — почав благати прохач. — Хай проминуть мене стріли твого великодушного гніву.
Назвав я тебе дурноголовим.
Хай пробачить мені Аллах цю нісенітницю!
— Видайте йому те, що він просить, — наказав падишах.
І подарували другому мандрівцю торбину, повну червоного золота, вивели дівчину з гарему самого падишаха, і навіть коня дали на додачу.
— Твоя черга просити в мене подарунок, — звернувся падишах до наймолодшого. — Здається, доведеться мені й тебе щедро нагородити.
— Не бажаю я, падишаху, від вас ніяких милостей, — гідно відповів молодший.
— Годі, зухвалий волоцюго! — розлючено вигукнув падишах. — Ти мрієш про сотню ударів по підошвах своїх нечестивих ніг!
І ти їх отримаєш!
Схопили слуги сміливого юнака, відвели його на плац і всипали рівно сто ударів по підошвах ніг.
Вийшли троє друзів з міських воріт.
Перший їхав на арабському скакуні і віз за пазухою гаманець з коштовностями.
Їхав і другий верхи, тримаючи на руках дівчину, побрязкувало в нього золото у торбині.
Ледве волочив ноги третій, несучи на тілі щедрий «подарунок» падишаха.
Шкода стало старшому свого молодшого друга: зліз він з коня і посадив на нього побитого юнака.
А сам пішов поруч, тримаючи скакуна за вуздечку.
Помстився падишах зухвалому юнакові за непокірність, але не затихли в серці жорстокого повелителя лють і злоба.
Не дозволяли йому звичаї пращурів вбивати гостя в стінах міста.
Покликав він одного зі стражників і наказав йому наздогнати мандрівників.
— Побачиш ти трьох мандрівників за міськими воротами: двоє їдуть верхи, третій — піший.
Наздожени пішого і вбий його!
Скочив стражник на коня і помчав услід за подорожніми.
Наздогнав він їх за містом і зарубав того, котрий ішов поруч з конем.
— Ось вона, щедра нагорода падишаха, — сказав молодший, поклавши на свіжий горбик уламок каменя.
Доповів стражник падишаху про те, що виконав його волю.
І падишах здогадався, що загинув не той, кого він збирався скарати на смерть.
— Не великий гріх, — засміявся падишах, — наздожени знову і вбий того, котрий їде один, без наложниці.
І знову помчав стражник услід за подорожніми.
Їхали тим часом друзі, потомилися під ними коні, і вони ненадовго зупинилися.
— Візьми до себе в сідло дівчину, — сказав другий. — Нехай мій кінь трохи перепочине.
Наздогнав подорожніх стражник, налетів на того, що їхав один, зарубав його і помчав геть.
— Безмежна милість падишаха... — із сумом мовив молодший, віддаючи другові останні почесті.
І поїхали вони з дівчиною далі.
Настала ніч, і треба було шукати притулку для ночівлі.
Помітили подорожні обіч дороги печеру і розташувалися в ній на ночівлю.
Вночі юнак прокинувся від голосного шепоту: «Випусти мене звідси, добрий юначе, випусти мене...» Юнак підхопився на ноги — тиша.
Поклав голову на камінь, що заміняв йому подушку, — і знову шепіт!
Юнак зняв з каменя повсть, притулився до нього вухом і зрозумів, що голос долинає зсередини каменя.
Юнак виніс камінь з печери і розбив його навпіл.
З каменя випав маленький чоловічок, який на очах став заввишки з лікоть.
— Хто ти? — запитав здивований юнак. — Хто ув’язнив тебе в цей камінь?
— Мене звати Кичкене.
Старий Джин закляв мене за те, що я позбавив його можливості завдавати людям зла, - сказав Кичкене. - Я дуже вдячний тобі, що ти визволив мене з полону.
Я так довго просидів у камені, що забув багато чарівних заклять.
Але одне пам’ятаю добре.
Можу виконати твоє найбільше бажання!
Юнак трохи подумав і відповів:
— Я хочу, щоб падишах цієї країни, прокинувшись уранці і глянувши у дзеркало, побачив замість свого обличчя морду шакала з великими ослячими вухами...
Кичкене потер долоні, подихав на них і прошепотів якесь заклинання.
Тієї ж миті в нього між долонями спалахнув вогник і погас.
— Твоє бажання виконано, — сказав Кичкене і зник.
Юнак повернувся додому, розділив багатство на три частини і віддав дві частини батькам друзів.
На свої гроші він збудував житло, одружився з дівчиною, котру привіз, купив землю і почав плекати сади, вирощувати пшеницю, збирати мед, розводячи бджіл.
Одного разу він приїхав у місто по товар і познайомився з купцем.
Виявилось, що купець із сусідньої держави.
Хлопець спитав, як поживає їхній падишах.
На це купець відповів:
— Два роки тому наш падишах зник!
Кажуть, що далеко в горах хтось збудував високу кам’яну вежу і ув’язнив туди жорстокого правителя.
І що в нього від злості голова перетворилася на голову чудернацького шакала з червоними кривавими очима, гострими рогами і довгими ослячими вухами.
Юнак із вдячністю згадав Кичкене і посміхнувся.
## П’ЯТЬ ГРОН ВИНОГРАДУ
% Молодий вівчар посадив перед своїм будинком кущ винограду.
% Через декілька років з'явилась на цьому кущі грона винограду.
% Але як тільки доходить діло до приготування винограду, якийсь злодій приходить і з'їдає його.
Минув рік, другий — і лоза вродила перше гроно винограду.
% Але знову якийсь злодій з'їла виноград.
% Через декілька років повторюється те саме.
% П'ятий рік поспіль на кущі з'являється п'ять грон.
А ось на п’ятий рік вівчар вирішив обхитрувати злодія: виготовив тонку петлю, сховав її під лозою, а сам сховався і почав чекати.
Коли виноград вже був великий, золотистий, лисиця, підкрадалася і, протягуючи голову, готувалася їсти виноград.
Як тільки Лисиця потяглася до грона винограду, вівчар смикнув за петлю і спіймав злодійку.
— Не вбивай мене, друже,я тобі в пригоді стану.
Я виконаю все, чого ти побажаєш,тільки не вбивай мене.
% Здивований пастух відповідь лисиці, яка заговорила людським голосом:
- Гаразд, — відповідає вівчар, — я залишу тебе живою, але ти повинна мене одружити з донькою падішаха.
Але запам'ятай: якщо ти надумаєш мене обманути, я відшукаю твою нору і помщуся тобі.
% — Даю  слово,- сказала Лисиця.
% - Я з благородних лисиць.
- Я згодна, — відповіла Лисиця, — але за однієї умови: щороку виноград з цієї лози ти віддаватимеш мені.
% Вівчар погодився й відразу відпустив лисицю.
Прийшла Лисиця до палацу султана та й каже головному охоронцю брами:
— Передай султану, що мене до нього послав найбагатший у світі чоловік Бешсалким-бей, він послав мене посватати для нього дочку султана.
% Попередьте султана, щоб він мене прийняв,- сказала вона.
Здивувався султан словам головного охоронця: ніколи в житті не чув про багатія на імення Бешсалким-бей і наказав пропустити до нього Лисицю.
Підповзла хитра Лисиця до султанського трону й улесливим голосом каже:
— О славний і могутній султане!
Мене послав до тебе Бешсалким-бей.
% Такий славний, такий багатий у всьому світі, він хоче взяти вашу дочку в дружини.
% Багатству мого пана немає жодних меж.
% Верблюдів сорок тисяч, ослів п'ятдесят тисяч, коней шістдесят тисяч, овець сімдесят тисяч,
% Про золото та срібло не питай ,вони стоять у мішках у конюшні.
% Для того щоб розповісти про багатство Бешсалким бея, буде мало не те що місяця, а й цілого року.
% Падішах, уважно вислухавши солодкі слова лисиці, дає таку відповідь:
- Добре.
% Я згодний віддати свою доньку заміж за Бешсалким-бея, але цей хлопець до весілля має показати свою хоробрість.
% Іди, скажи бею, нехай спіймає жадібного семиголового змія, відрубає його голови і принесе мені.
% Цей змій  з ранку до ночі не дає спокою нашій країні.
% — Гаразд, славний султане, ми згодні, не мине й трьох днів, як голови Змія лежатимуть біля твоїх ніг,- сказала лисиця і пішла до дому чоловіка.
% По дорозі лисиця зустріла мисливця, який прямував на полювання.
% Лисиця, сказавши чоловіку, що врятується з цієї пригоди, швидко забігла до печери.
% Зайшла вона, але наближалася зграя собак.
% Лисиця для того, щоб вратюватись, навіть не озирнувшись назад, зайшла в печеру.
% Довго вона йшла, і тут раптом бачить вона: спить семиголовий змій, про якого розповідав падішах.
Змій прокинувся, схопив Лисицю і каже:
— Ага, сама своїми ногами прийшла?- сказав він,одночасно зашипівши-заревівши усіма сімома вустами , і встав на ноги.
% Дуже добре, дуже добре, я був дуже голодний, зараз я тебе....
% Сказавши ці слова, огорнувши лисицю хвостом потихеньку почав підносити її до рота.
% Налякана лисиця:
% -Агов, настав твій останній день, страшний володір звірів.
% Настав твій смертний час.
% Я прийшла розповісти тобі новину.
% Врятуватись від смерті ще не пізно.
% Якщо ти розпустиш хвіст, я тобі розповім, про що я кажу.
% - Якщо ти зараз мене не послухаєш, потім буде пізно.
% Почувши ці слова, не знаючи, що робити, змій розпустив хвіст.
%- Ану швидко кажи, яка смерть, хто мене хоче вбити?
% Султан наслав на тебе тисячі наймогутніших воїнів захоплять твою пчеру.
% Він хоче вбити тебе і навіки врятуватись від тебе.
% Зараз ці воїни прийдуть до печери зі своєю зброєю і відрубавши сім твоїх голів, принесуть її султану.
% Султан наштирхне на кіл твої голови прямо перед палацом.
% Швидше, не втрачай часу, ховайся.
% - Допоможи, ти розумна тварина, куди мені сховатись? - сказав змій.
% Де мені стояти, а?
% Йди в пічку, затримай подих, не ворушись, там тебе ніхто не зможе знайти.
% Змій, послухавши слова лисиці, поліз у пічку, лисиця ж, заховавшись від змія, забила прохід у пічку соломою, підпалила її.
Змій задихнувся у тісній печі від їдкого диму.
% Лисиця знову вирушила у дорогу.
% Зустрівши по дорозі торговців, розхвалила багатства Бешсалким бея, говорила, що дарує всім своїм гостям мішками золото.
% Нарешті лисиця дійшла до будинку пастуха, розповсюджуючи по всій дорозі похвалу.
% - Господарю мій!
% Я виконав доручення: султан погодився віддати заміж за тебе свою доньку, але перед весіллям він велів принести царя підземного світу звіра з семи головами і шкурами.
% - Ааа, Лисице, чи зможу я виконати таке?
— Господарю мій!
% Це не складна робота.
% Я тобі допоможу.
% Коли я помру, ти поховаєш мене так, щоб вовки і голодні звірі не могли до мене дістатись і розтерзати мене, поклянись мені.
— Люба Лисичко, клянусь, що, коли з тобою щось трапиться, я покладу тебе в золотий ковчег і поховаю у мармуровому мавзолеї.
— А тепер готуйся в дорогу: візьмеш сорок найсильніших верблюдів і одну сокиру! - сказала лисиця.
% Пастух, взявши сорок верблюдів і одну сокиру, пішов за лисом.
Як я можу подолати вогнедишного Змія?!
% Печера всередині була наповнена  шматками золота та срібла, а також різними коштовними каменями.
% Хоча тридцять дев'ять верблюдів були загружені золотом, те золото, що було в печері, не зменшувалось.
% - Тепер нам потрібно буде відрізати Змієві голови і здерти шкуру.
% Не бійся, він вже давно віддав свою душу.
Пастух виволік Змія із печі, відрізав голови, здер шкуру, все це повантажив на сорокового верблюда, і вони вирушили до падишаха.
Коли султан побачив перед палацом сім голів кровожерливого Змія і його шкуру, він був уражений силою і хоробрістю Бешсалким-бея.
% Він визнав його своїм зятем та спадкоємцем.
% Все царство сорок днів та сорок ночей гуляло весілля.
% Нікому не відомий пастух, став головним візиром.
% Ім'я Бешсалким бея стало відомим усій країні.
% Проходить декілька років.
% Став він гордим і пихатим, геть забувши про те, скільки добра зробила йому лисиця.
% Лисиця, образившись на Бешсалким бея, захотіла його випробувати.
Одного разу перед вікнами палацу варта помітила здохлу лисицю і доповіла сотнику, сотник — тисячнику, тисячник — візиру, візир — султану.
% Прислуга султана негайно ж розповіла йому  про це.
% Він же:
— Що ви стали і дивитесь?
Султан наказав негайно винести і геть викинути труп.
% Схопивши лисицю за хвіст, помістили її в пакет для сміття.
Лисицю викинули, та через кілька днів вона знову лежала під вікнами спочивальні султана.
% Почувши цю новину султан:
— Негайно ж заберіть цей труп і відвезіть у степ, нехай там його вовки розтерзають!
Минуло ще кілька днів, і труп лисиці знову лежав під вікнами султана.
Султан дуже сильно розізлився почувши цю новину на третій день:
— Негайно ж заберіть цей труп, укиньте його у глибоку яму і загорніть землею!
% - Якщо він знову з'явиться під моїми вікнами,і лисицю, і вас я кину в колодязь і закидаю камінням.
Не встиг султан віддати наказ, як дохла Лисиця ожила і ось що йому сказала:
— Ех ти, вівчарику-вівчаренку!
Ти забув про свою клятву?
Про золотий саркофаг, про мармуровий мавзолей, який ти обіцяв мені після моєї смерті?
На добро відповів злом?
Був ти пастухом, то й залишайся ним!
Сказала так Лисиця і зникла.
За мить султанський палац перетворився на стару хатинку.
А Бешсалким-бей — на овечого пастуха...
## ЛОЖКА СОЛІ
Колись давно жив собі падишах, що мав три дочки.
Одного разу падишах покликав та запитав у старшої дочки:
— Скажи, дочко, наскільки ти мене любиш?
Дочка татові:
- Тато, я люблю вас, як увесь світ, - відповіла вона.
Наступного дня падишах запитав теж саме і у середньї дочки:
— Я вас люблю більше, ніж увесь білий світ! — відповіла вона.
Третього дня запитав падишах у меншої дочки:
— Скажи, дочко, наскільки ти мене любиш?
— Татусю, я вас люблю, як ложку солі, — відповіла менша дочка.
Почувши відповідь своєї найулюбленішої дочки, падишах дуже образився і розгнівався.
Він викликав головного візира і наказав йому:
— Хто завтра рано-вранці першим підійде до воріт палацу, за того й віддам заміж свою меншу дочку.
Наступного дня, вранці, біля воріт палацу з’явився бідний юнак.
Вони змусили дівчину і віддали йому.
Таким чином, юнак привів дівчину до свого дому.
Дівчина дала юнакові золото:
- Купи щось поїсти на базарі і приходь, - сказала вона.
Юнак так і зробив.
Після цього молодята збудували собі гарний будинок та стали жити дружно та щасливо.
В них народився син.
Коли хлопчик підріс, він став відвідувати дідуся в палаці.
Якось хлопчик запитує в діда:
— Дідусю!
Я дуже часто приходжу до вас у гості, а чому ви ніколи не прийдете до нас?
Падишах здивувався такому запитанню онука і ось що йому відповів:
— Ви не зможете прийняти мене, як належить прийняти падишаха.
- Адже зі мною прийдуть усі мої візирі, придворні, моя варта.
Прийшов хлопчик додому та й розповів про все матері.
А мати йому й каже:
— Йди, скажи дідусеві, скільки б він не привів з собою людей, вони всі будуть задоволені.
Падишах, почувши пропозицію дочки, погодився піти до них додому.
До приїзду гостей менша дочка приготувала сорок різноманітних страв.
Тридцять дев’ять вона приготувала дуже смачними, а в сорокову страву солі не поклала.
Коли падішах сів, йому принесли цю несолону страву.
Скоштувавши цю страву, падішах викинув ложку на стіл.
Тим часом з'явилася в кімнаті його дочка.
- Тато, чому ви не їсте?
Падишах каже доньці:
— Ти запросила мене, щоб зганьбити?
А дочка, не хвилюючись, спокійно відповіла.
— Чому ви так говорите?
— Я ніколи не хотіла вас зганьбити, навпаки, я хотіла показати цінність однієї ложки солі.
Після цього,зрозумівши свою помилку, падішах попросив вибачення та влаштував велике весілля.
## Живі скелі
__Легенда__
Неподалік від Бахчисарая, у селі Харилкой жила жінка на ім’я Земіне.
У неї була одна-єдина дочка Шеріфе.
Вона її дуже любила.
Щоранку, заплітаючи їй кіски, мати нашіптувала доньці найніжніші слова.
Не дарма ж у народі кажуть: «Любов матері народжується раніше, аніж дитя, і не вмирає навіть після смерті матері».
%Минав час, дівчинка виросла й стала дуже вродливою.
% Юнаки, якi проходили повз будинків, не могли відвести очей від неї.
%У сусідньому селi жив багатій на iм’я Топал-бей.
%Таке iм’я він отримав через те, що народився кульгавим і некрасивим.
%Чутки про красу та вроду дівчини долинули i до Топал-бея.
Він загорівся бажанням одружитися на красуні Шеріфе.
Одного дня багатій послав у село Харилкой свого слугу Мустафу, аби той на власні очі побачив, чи й справді така вродлива дочка в Земіне, як про неї говорять люди.
Приїхав Мустафа в село, відшукав хатину Земіне і коли угледів за огорожею дівчину, то йому здалось, ніби ноги його провалилися в землю.
Він не може зрушити з місця.
Увечері Шеріфе сказала матері:
— Я сьогодні дуже налякалась, мамо.
Біля нашого двору стояв незнайомець, який довго дивився на мене.
Дивився недобрими очима.
Сусідка сказала, що цей чоловік — слуга Топал-бея і що Топал-бей, напевне, збирається заслати до нас сватів.
%— Не бійся, дочка моя.
Не хвилюйся, моя ластівко.
%Я нiколи не віддам тебе за злого Топал-бея...
Я віддам тебе заміж за найвродливішого, найдобрішого, найрозумнiшого хлопця з нашого села.
Ласка матері — немов вітерець у задушливий день, заспокоїла Шеріфе.
Але з'явився Мустафа і, зустрівши Земіне, сказав їй:
— Чув я, що ти свою дочку налаштовуєш супроти мого хазяїна.
Такій красуні, як твоя дочка, потрібен не молодий бідняк, а багатий поважний чоловік, який берегтиме її й шануватиме.
Ходитиме твоя дочка у шовках та золоті.
Прислуговуватимуть їй десять служниць, і їстиме вона лише смачні та солодкі страви.
Налякана й схвильована прийшла Земіне додому, але вигляду не подала. Поклала дочку спати, а сама поруч сидить — милується не намилується нею.
Солодко спала Шеріфе, а під ранок приснився їй дивний сон.
А в народі побутує повір’я: сон, який приснився на світанку — обов’язково збувається.
А сон ось який приснився: ганяється за ними ненависний Топал-бей, утікають вони щодуху, а він все ближче й ближче.
Ось-ось наздожене їх з матір’ю.
Добігли вони до скель і почали просити, аби вони сховали дочку й матір від злого Топал-бея.
І прислухались скелі до благань переслідуваних і зодягли їх у кам’яне убрання...
%Ось такий сон приснився Шеріфе...
Рано-вранці вони почули стукіт у ворота.
Це не до добра.
Стукала сваха, яку прислав Топал-бей.
Прогнала Земіне сваху, а наступного дня приїхав сам багатій зі своїми вірними слугами.
Він почав умовляти Земіне, знаджувати її багатими подарунками, але мати твердо стояла на своєму.
Розгнівався Топал-бей, потряс нагаєм перед обличчям жінки і пригрозив:
— Даю тобі день на роздуми. Не одумаєшся — нарікай на себе.
Тобі, і твоїй дочці буде погано.
Поїхав Топал-бей із своїми слугами.
Плаче, побивається мати, плаче дочка.
Кому поскаржитись, кому розказати про своє горе?
В кого підніметься рука на всесильного Топал-бея?
Уранцi, вийшла Земіне надвір і помітила далеко на дорозі хмару куряви.
Здогадалась, що це мчать Топал-бей і його слуги.
Кинулась Земіне в хату.
— Що будемо робити, дочко?
Мовчить налякана Шеріфе.
Ухопила мати доньку за руку і — кинулись навтіки.
Прямо від їхньої оселі, неначе змія, звивалася в ущелину стежина.
Туди вони й побігли.
Здогадався Топал-бей, куди заховались жінки, і помчав за ними навздогін.
%Мати й дочка тремтять від страху, зачаїлися за скелями.
А Топал-бей здибив коня:
— Виходьте по-доброму, не гнівіть мене! Не ховайтеся! - кричить.
Даремно так сказав бей.
Жінка — слабка істота, але коли вона рятує своє дитя — стає твердіша алмазу.
Почала Земіне молити Бога:
— 0 всемогутній Тенрі!
% Врятуй нас.
%Якщо хочешь, перетвори нас у камiння, але не вiддавай в руки бею...
Почув Бог благання жінки і виконав її прохання.
Одягнув у кам’яний одяг матір і доньку.
Підiйшов Топал-бей до кам'яних фігур, стьобає їх в дикій люті нагайкою.
Здогадався він, що сталося чаклунство, що зникла від нього здобич...
Наказав бей пригнати десять пар волів.
%Наказав зачепити міцними арканами каміння задньою стороною до цiх волiв і зірвати їх з місця.
%Воли як почали тягнути тріснула скеля і почувся жалібний дитячий голос.
%Ніби хтось заплакав усередині каменю: «Ой-ой, мамо, рятуй мене, матiнко...»
%Із скелі, котра стояла поруч: «Не бійся, дитино моя, я з тобою, я поруч...»
i ще долинуло.
Злякались люди, залишили волів і побігли чимдуж у село.
Злякався й Топал-бей, кинувся геть.
Біжить і навіть боїться оглянутись: як би самому не перекинутися в камінь.
Тривалий час люди обминали це місце.
А коли наважились і підійшли — то помітили, що скелі стоять на місці.
Стоять вони й понині — за млином Кушу-Дермен, на річці Кача.
Тільки не знають люди — втекли мати й дочка чи назавжди залишилися в цих скелях.
Щоправда інколи в негоду долинає до села чи то завивання вітру, чи то голос дівчинки: «Ой, ой мамо, рятуй мене...»
% «Не бійся, дитино моя»...
Тому люди ці скелі так і назвали по-кримськотатарськи «Ой, ой мамо» та «Не бійся, дитино моя».
## Деліклі-кая
Козька легенда
% Хіба ж є на світі черешня смачніша за козьку?
% І хіба можна знайти груші ніжніші і соковитіші за козькі?
В Криму не зустрінеш стрункішого стану в юнака, і не знають інші землі дівчат, які вміють ходити так легко, як козькі, по скелях і обривах.
Дивиться посивілий Ельтіген на дітей долини, під сонячним промінням милується ними, а коли під вечір побіжить від гір в селі синя тінь, прислуховується до голосу старих, які збираються посидіти в кав’ярні.
— Раніше краще було.
% — Так,було краще, — стверджує дев’яносторічний Муслядін, сидячи навпочіпки поруч з імамом.
— Коли треба — дощ був; коли не треба — не йшов; черв’як листя не їв; бджоли — так, були; кози — так, були;
% У кожного було по дві пари буйволів.
Добре було.
Слухають Муслядіна козькі татари і зітхають:
— Раніше краще було.
У вечірніх сутінках спалахують то там, то сям вогники в курців, і білясті хмарки тютюнового диму застилають часом зосереджені, серйозні обличчя.
— Води багато було, — зауважує хтось.
— Га?
% —  Муслядін не чує його.
— Дірки в Деліклі-кая, кажеш, не було.
Так, не було.
Згодом зробилася, коли Киз-буллаг відкрився.
% — Розповідай, — просить той хто робить каву, схиляючись до самісінького вуха старого.
— Люди послухати хочуть.
Зсунув Муслядін на потилицю важку баранячу шапку, щоб полегшити гулі, що виросли над вухом, немов кавуни на баштані.
Згори, по шосе над селом коло Деліклі-кая, долинає поштовий дзвіночок.
Аж раптом він затих, наче щоб не заважати Муслядіну вести свою оповідку.
— Ну?! — наполягають селяни.
Вони не раз вже чули захопливі історії, а все ж хочуть послухати ще.
Цього літнього тихого вечора, коли зійшла на землю прохолода, а міріади зірок, що загорілися на глибокому небі, відволікають думки від турбот трудового дня .
% Вони сідали і хотіли послухати чудові історії.
Не кваплячись, із зупинками, попихкуючи довгою черешневою люлькою, почав розповідати Муслядін про те, що чув від батька й діда.
Замріяні слухачі ніби поринули за Муслядіном у якийсь інший світ, і в їхній уяві непомітно ожили три сірі скелі Ельтігена.
Здається, що в середній з них, Деліклі-кая, немає більше наскрізної щілини, і живуть в ній, як і раніше, три казкові духи.
І кожен співає свою пісню, а людям здається, що шумить гора.
Якщо гучно — чекають дощу, якщо стогне — бурі.
Так застерігають духи людей, бо, як і в давні часи, люблять своє село.
Тоді прислуховувались люди до їхнього голосу і шанували своїх покровителів.
Та й духи приходили до людей з любов’ю.
Наповнювали їхні серця блаженством.
% Люди ставали добрішими
Задзвенів знову поштовий дзвоник біля Деліклі-кая і, відірвавши на хвилину слухачів від світу мрій, завмер десь у лісовій гущавині.
І в колишні часи жителі Козької долини не пропускали бідного чи подорожнього, аби не надати йому прихистку й не нагодувати.
А коли йшли вниз, в сади, на роботу, залишали когось, щоб міг прийняти перехожого.
Якось усі пішли на роботу.
Вдома залишилися старі жінки, діти, та ще три дівчини, які поспішали дошити придане, аби підготуватися до місяця весіль..
День був спекотний, і дівчата, прихопивши роботу, пішли в ліс шукати прохолоди.
Духи залишили свої скелі, і, перекинувшись на жебраків, підійшли до дівчат.
Ті, побачивши сліпого, кульгавого і горбатого бідняків, вклонилися їм зі словами:
— Якщо голодні, нагодуємо вас.
% Сідайте, сідайте.
Під широким дубом, який стоїть і нині, розв’язали вузлики з таранею, часником і коржиками та й почали пригощати подорожніх, примовляючи:
%— Їжте, їжте.
%Бідняки їли, пили,насичувались.
% Дуже дякували дівчатам.
% Дівчата дивляться,а все на столі.
Посміхнулися мандрівники.
— Великий Аллах у своїх творіннях.
% Нехай ваші сердця сповняться радістю.
% Ми поїли,попили.
І запитали дівчат:
% Якщо у вас є бажання,то скажіть нам.
Задумане в добру хвилину може здійснитися.
Усміхнулися дівчата, і одна сказала:
— Хотілося б швидше дошити своє придане.
— Прийдеш додому і побачиш, що збулося твоє бажання, — посміхнувся горбатий.
— А я, — засміялася друга, — хотіла б, щоб бабуся мене не сварила.
— І це влаштується, — кивнув головою кульгавий.
— Ну, а ти? — запитав сліпий третю.
— Ти чого бажаєш?
Задумалася третя.
— Все одно не виконаєш мого бажання, — відповіла.
— І все ж таки, скажи.
%І сказала дівчина:
— Хотіла б, щоби в горі відкрилося джерело, щоб дарувало людям прохолодну воду; щоб мандрівники, попивши її, забували про втому, а наші селяни, освіжаючись спекотного дня у джерельній воді, славили милість Аллаха.
— Ну, а для себе чого б ти бажала? — запитав сліпий.
% Для себе?
— А мені нічого не треба,я все маю.
Розплющив від подиву очі сліпий, і відбилися в них очі блакитного неба.
— Як тебе звати?
— Феррах, — відповіла дівчина.
— Буде так, як ти побажала.
% Твоє ім’я довго пам’ятатимуть.
Обернувся сліпий до Деліклі-кая, високо підняв свій посох і вдарив ним по скелі.
З гуркотом тріснула Деліклі-кая, дощем посипалися кам’яні брили, темною хмарою вкрилася гора.
А коли розійшлася хмара, всі побачили в ній наскрізну щілину і почули, як поблизу зашумів гірський потік, що падав зі скелі.
Добігли перші краплі струмка до ніг Феррах й омили їх.
Нужденні тим часом зникли.
% І зрозуміли дівчата, хто зустрівся їм.
Пророчими стали слова сліпого жебрака.
Народ довго пам’ятав Феррах, і коли вона вмерла, могилу її огородили кам’яною стіною.
Років шістдесят тому Муслядін ще бачив руїни цієї стіни і читав арабський напис на камені: н
Не приліплюйся до світу, він не вічний, один Аллах завжди живий і вічний.
Вже давно замовк старий Муслядін, та ніхто зі слухачів не хотів повертатися до реальності зі світу казки.
Підвівся, покректуючи, Муслядін, щоб йти додому.
% Прийшов час йти.
Підвівся й імам.
— Шумить Деліклі-кая.
Мабуть, дощ буде.
— Потрібен дощ, води нема, — зауважив він.
— Потрібен, потрібен, — підтримали його, зводячись на ноги, татари.
— Знову Феррах потрібна, — посміхнувся молодий вчитель.
Та на нього суворо поглянули старі:
% — За часів Феррах багато води було.
% Тепер поменьшало води.
Гіршими хлопці стали, гіршими дівчата стали.
Коли дурнями стануть — геть висохне Кизлар-хамами.
## Коваль з гори Демерджі
Місцеві жителі подейкують, що це найкрасивіша гора в Криму.
Скільки годин має день, стільки разів змінюється її колір.
% На її вершині ніби веселка переливається.
Вдень, коли усе залито сонцем, можна помітити на горі скупчення кам’яних брил, ніби велетень відривав їх від вершини і складав на купу.
З боку долини видно кам’яні колони, казкові постаті, — чи то люди, чи то якісь тварини.
Ліворуч увесь час видно гору Демерджі від підніжжя до вершини.
Про них старожили розповідають багато легенд.
% Ми хочемо звернути вашу увагу на одну з них.
У дуже далекі часи хлинули на кримську землю орди завойовників-кочівників.
Були вони кремезні, довгорукі, обличчя мали круглі з маленькими очима та злим поглядом.
% По степах та горах розходився дим та полум'я.
% Місцеві жителі не корилися чужинцям.
Чимало непроханих гостей зазнали поразки, трохи було збито їм пиху.
І чим далі вглиб півострова просувалися завойовники, тим більше відчували потребу в зброї.
Якось підступили вони до гори, яку місцеві жителі називали Фунна — Та, що димить.
З її вершини здіймався стовп вогню і диму, завжди довкруж гори було світло, як удень.
Тутешні жителі славилися ковальською майстерністю.
Чимало умільців мешкали в селищі біля підніжжя гори, з ранку до вечора працювали вони у своїх кузнях.
Перше горнило у цих місцях люди запалили від вогню з вершини Фунни.
І зазвичай в народі цю гору називали Демерджі, що означає «коваль».
Зібралися біля підніжжя гори воєначальники завойовників, з подивом дивилися на її вершину, огорнуту димом.
— Де знайдеш краще горнило? — мовив найстарший. — Тут куватимемо собі зброю...
Він підкликав до себе чоловіка, котрий вирізнявся своїм зовнішнім виглядом.
% Він був високий, широкогрудий, мав довгу чорну бороду, перевиту срібними нитями, а ще — великі красиві очі.
% Подивившись в ці очі, від них було важко відвести очі.
% Але на душі ставало моторошно.
Хто хоч раз бачив цього чоловіка, не міг забути ні його могутньої статури, ні його важкого погляду.
Найстарший воєначальник щось сказав чорнобородому, той миттю відійшов, покликав із собою кількох воїнів і вони заквапилися до селища.
Там захопили з десяток жителів і примусили, аби ті відвели їх на вершину гори.
З того часу завойовники почали отримувати нову зброю.
Кував її на вершині чорнобородий коваль.
% Там він облаштував величезну кузню.
Цілими днями гримкотіла гора, шугав дим, танцювало полум’я.
% Звук молота не стихав.
% Гора греміла,і від шуму  тремтіла.
Шаблі, списи, обладунки, щити, сокири — усе це везли і везли для армії завойовників.
І через те, що чорнобородий знав якусь таємницю, криця з гори була такою міцною, що рубала будь-яку іншу, а сама навіть не вищерблювалася.
І цією диявольською зброєю завойовники знищували усіх на своєму шляху.
% Обезлюдніли навколишні села, стали пусті-пусті.
Найсильніших чоловіків було примусово забрано до кузні.
Вони кували зброю.
% Працювали цілими днями.
Від непосильної праці й голоду нещасні гинули.
Палаюче полум’я висушувало землю, зникали джерела, міліли річки.
% В садах дерева ставали не плюдючими.
Побіля Фунни невтомно ходила з косою смерть — викошувала людей,а чорнобородий коваль вимагав усе нових і нових працівників.
% Ті, хто приходили сюди, знаходили свій час смерті.
Зібралися старійшини кількох навколишніх сіл, аби поміркувати, як же позбутися жахливого сусідства, як загасити пекельну кузню, щоб припинила вона кувати зброю, котра сіяла смерть і руїни.
Послали вони до коваля найшанованіших сільчан.
% Ті, хто пішли, мали попросити коваля, щоб він залишив гору.
% Їх дуже довго чекали.
% Від них не було жодної звістки.
% Врешті-решт, одного разу доставили з Фунни ще гарячу посудину з попелом і останками людських кісток.
Добре зрозуміли в селищі, що хотів їм сказати коваль.
Тоді одна дівчина на ім’я Марія вирішила поговорити з володарем вогню.
Тихенько прокралася вона мимо варти, ледь примітними стежками дісталася до великої кузні.
Сумну картину побачила дівчина.
Під навісом гоготали вогнем десятки горнил, гули міхи, яскравими снопами розліталися іскри.
Біля ковадл стояли напівоголені люди, били молотами по розпеченому залізу.
% Чорнобородий з'явився.
% Марія підійшла до нього.
— Чужа людино, вислухай мене, — сказала вона.
Коваль окинув її хижим палким поглядом.
— Чого ти хочеш?
— Я прошу тебе — не губи людей, іди звідси.
Чорнобородий засміявся.
— Ні, не піду я.
Для чого мені йти?
І тебе тут залишу.
Ти будеш моєю...
Він простягнув руки до дівчини.
Вона відштовхнула його з шаленою силою.
Коваль упав біля горнила, обпалив волосся, одяг.
Потім завив, як поранений звір, і в нестримній люті ухопив щойно викуваний кинджал — і упала Марія замертво до його ніг.
Стара сива гора не витримала такого злочину.
%Здригнулася вона від підніжжя до вершини, захиталась,загреміла.
Ширше розкрилося жерло гори, і провалилися в його розжарену глибину чорнобородий разом з його помічниками-чужинцями.
Коли погасло полум’я, осів пил, долетіли до підніжжя уламки скель, знизу відкрилося незвичайне видовище.
На схилі гори височіли кам’яні статуї невідомих потвор — то були жалюгідні подоби коваля і його підручних.
А на найвищій вершині гори, з'явилась скеля, схожа на жіночу голову.
Вона нагадувала усім жителям про дівчину Марію — останню жертву жорстокого коваля.
Відтоді погасла Фунна, не стало видно вогню над її вершиною і було забуто давню назву гори — Та, що димить.
Але пам’ять людська зберегла усе пережите.
Тепер гора зветься Демерджі.
## ДЕВ’ЯНОСТО ДЕВ’ЯТЬ ЗОЛОТИХ
Сусідили в одному селі багатий та бідний.
Щоразу, коли вони приходили до мечеті молитися, наприкінці бідний неголосно промовляв: «Господи, прояви свою милість, пошли мені сто золотих.
Та тільки рівно сто — і жодним золотим менше!
Якщо ти виконаєш моє прохання, я принесу в жертву десять овець і запрошу на подячний молебень усе село».
Набридло багатому слухати щоразу одне й те ж саме прохання і вирішив він зло пожартувати з сусіда.
Багатий поклав до свого парчевого гаманця дев’яносто дев’ять золотих і наказав слузі, щоб той, коли в хаті бідного нікого не буде, прокрався і підвісив гаманець до стелі.
Повертаються сусіди з мечеті, бідний заходить до оселі і помічає гаманця, що звисає зі стелі.
Зняв бідний гаманець, висипав золото, порахував.
% Усього виявилось дев’яносто дев’ять золотих!
Помолився бідний Богу і заквапився до сусіда-багатія похвалитися Божим подарунком.
Багатий уже вкотре висміював його перед односельцями.
Бідний показує багатому гаманця і каже:
— Хочеш переконатися в Божій милості?
Ти весь час сміявся наді мною, що Бог мою молитву ніколи не почує.
А він почув і послав мені гаманець із золотом!
% — Але ж у гаманці дев’яносто дев’ять золотих, а ти просив сто, і щоб на жодного золотого менше... - відповів багач.
— А ти звідки знаєш, скільки в гаманці золотих? — запитує бідний.
- Ну гаразд, сусідо, скажу тобі.
Це я вирішив трохи покепкувати з тебе.
% Золото в гаманці моє.
% Хотів перевірити, чи візьмеш ти дев’яносто дев’ять золотих, чи ні.
Ти ж клявся, що менше ніж сто золотих не візьмеш, га?..
% То ти й Всевишнього обманув?!
— Але ж ти забув додати сюди ще й вартість гаманця, адже він парчевий і коштує не менше ніж золотий, поглянь на нього!
% Багатий на ці слова відповів:
— Що мені на нього дивитися, це мій власний гаманець!
І якщо ти не повернеш мені гаманця із золотом, доведеться мені відвезти тебе в місто до судді.
нехай він нас розсудить!
— Гаразд, — відповів бідний, — я згоден поїхати до судді, нехай він розсудить нас.
Холодного морозного ранку поїхали сусіди в місто.
Багатий — в теплій овечій шубі, підперезаний дорогим поясом, верхи на доброму коні.
Бідний у рваному халаті, верхи на своєму старому худому віслюку.
Не проїхали вони й півдороги, як бідний зупинився:" Все, я далі не поїду.
Я промерз до кісток і повертаюсь додому.
Тобі добре, ти в теплій шубі.
Нічого робити, довелося багатому віддати свою шубу бідному.
Шуба ж бо коштувала менше ніж один золотий.
Одягнув бідний шубу, підв’язався дорогим поясом.
Багатий одягнувся у рваний халат.
їдуть вони, їдуть, вже й місто замаячило вдалині.
Бідний знов зупиняє свого віслюка:
— Все, я далі не поїду!
% Я повертаюся додому.
Тобі добре: ти на коні, під тобою сідло, а я їду на ребристій спині віслюка — і в мене вже всі кісточки болять.
Нічого не вдієш, довелося багатію поступитися сусідові своїм конем, адже ж коня можна було купити лише за один золотий.
Виліз бідняк на коня, багатий осідлав віслюка.
Незабаром вони в’їхали в місто та прийшли до міського судді.
Суддя наказав кожному з них викласти свою скаргу.
Першим, усе як було з гаманцем, розповів багатий.
А по всьому й каже:
— О шановний суддя!
% Цей чоловік - справжній брехун.
% Як йому не соромно зневажати ім'я Всевишнього!
% Погляньте-но на цього безсоромного, Всевишній послав у дарунок мені цього гаманця, а він каже, що це його.
% Може ще і коня мого собі привласнить.
Багач не витримав:
— Шановний суддя!
% Цей брехун привласнив собі не лише гаманця, а й коня мого! - заверещав той.
% Бідняк з усміхом відповів:
— Бачте, шановний і справедливий суддя!
% Цей брехун називає мене голодранцем.
Його послухати, то й моя нова шуба і цей дорогий пояс також належать йому...
Багатий украй розлютився:
— Ти хочеш сказати, що цей порваний халат, який на мені, це не твій халат, а мій?!
Ах ти, голодранцю нещасний!
Та я тебе...
Але суддя не дав багатому договорити:
— Якщо ти й далі ображатимеш цього високоповажного добродія, то я накажу аскерам прив’язати тебе до стовпа і всипати сорок палиць...
І щоб остаточно вирішити, хто ж із цих двох усе-таки правий, суддя попросив показати йому гаманця із золотом.
% Бідний подав йому гаманець з дев'яносто дев'ятьома монетами.
Суддя переконався, що в ньому й справді дев’яносто дев’ять золотих, і, дивлячись на арабський напис, вишитий на гаманці, запитав їх:
— Хто з вас мені скаже, який вислів вишитий на цій парчі?
Багатий знизав плечима, його ніколи не цікавило, що ж вишито на його гаманці.
А от бідний посміхнувся.
% Колись тут, у місті, він проходив повз базарний ряд, де продавали гаманці, і запитав, скільки ж коштує такий зелений гаманець.
Продавець назвав ціну.
Тоді бідний спитав: а що означає вишитий на гаманці візерунок?
Продавець відповів, що це слова з молитви.
У перекладі з арабської означає: «Бережи тебе Аллах!»
Посміхнувся бідний і каже:
— Шановний суддя!
% На цьому гаманці вишиті слова «Бережи тебе Аллах!»
Суддя присудив бідному парчевий гаманець із золотом, а багатого за богохульство, за його наклеп на достойну людину наказав покарати сорока ударами палиць.
Вирок тут же виконали.
Повернулися сусіди в село, багатий ліг на м’яку постіль і лежав доти, доки не загоїлися на його спині рани від палиць.
А бідний, як і обіцяв, зарізав десять овечок та й запросив усе село на подячну молитву.
## Не відповідай на добро злом
У степу, далеко від села, пастух випасав отару овець місцевого багатія.
Одного разу, зібравшись уполювати собі на вечерю зайця, він помітив на краю невеликого ліску вогонь і поспішив туди.
Підійшов ближче і дивиться: у вогні щось вовтузиться і чутно ніби хтось плаче.
% Наспіх прив’язавши до мотузки мішок, пастух кинув його у вогнище.
Як тільки те, що вовтузилося у вогні, залізло у мішок, пастух його витягнув.
Дуже він здивувався, побачивши у мішку Дракона з палаючою гривою.
Пастух пожалкував, що врятував злого Дракона, але було вже пізно.
Дракон виліз із мішка, а пастух йому й каже:
— Драконе, що ти мені даси за те, що я тебе із вогню вирятував?
— За те, що ти мене врятував, я тебе з’їм, — відповів Дракон.
% Пастух не знав, що робити.
В цей час мимо бігла Лисичка та й запитує:
% — А чого це ви сперечаєтесь? - спитала вона.
— Та ось, Лисице, я з вогню вирятував Дракона, запитав його, чим він віддячить мені за це.
Дракон відповів, що з’їсть мене.
Лисиця відразу зметикувала, в чому тут справа, і, щоб врятувати пастуха, удавано серйозним тоном мовила:
% — Ні, чоловіче, я не вірю, що ти врятував Дракона.
% Пастух сердито мовив:
— А чому ти не віриш?
Ось і мішок поруч лежить.
Лисиця зиркнула на той мішок і каже:
— Е ні, пастуше, Дракон у твій мішок не вміститься, брешеш ти.
Дракон, не зрозумівши хитрощів Лисички, вплигнув у мішок.
% А пастухові тільки цього й треба: мерщій зав’язав мішок та й укинув у вогонь.
## Козина гора
Отузька легенда
Алі, красень Алі!
Тебе ще пам’ятає наше село, і розповідь про тебе, передаючись із уст в уста, дійшла до наших днів.
% Звичайно, часи змінилися.
%Вздовж плато, яке ти знав зараз їздять машини, а в горах літають птахи.
% Цікаво, чи обігнав би ти їх на своєму скакуні?
Я не знаю...
Але ти міг скоріше загнати свого улюбленого коня і занапастити себе, ніж поступитися славою першого джигіта.
Швидше за вітер носив гірський кінь свого господаря.
Заздрила отузька молодь, дивлячись, як гарцював Алі, виблискуючи сяйливим набором, і як без промаху він бив на льоту будь-якого птаха. Недарма Алі вважався першим стрільцем на всю долину і ніколи не повертався додому з порожньою сумкою.
% Тремтіли козулі, коли на вершинах Ечкідагу, з-поза недоступних скель, з’являвся Алі з рушницею на плечі.
Тільки жодного разу не зачепила рука мисливця газелі, яка годувала дитя.Бо ж благородним був Алі не лише до людини.
% Якось, коли в горах замекали молоденькі козулі, завітав Алі до хати Урміє.
% Урміє, яка дуже молодою залишиласи вдовичкою зараз подобається Алі.
% І фарбується тільки для Алі, і кокетує тільки з Алі, а за це він виконує усі її примхи.
Урміє лукаво подивилася на Алі, як робила завжди, коли хотіла попросити про щось виняткове.
% — Принеси мені завтра козулю.
— Не можна.
Не час вбивати кіз, адже знаєш, тільки почали годувати, — зауважив Алі, дивуючись такому проханню.
— Я хочу!
Для мене міг би зробити виняток.
— Не можу.
— Ну тоді йди геть.
Забудь дорогу сюди!
Знизав плечима Алі, не чекав цього, повертаючись до дверей, мовив: — Дурна жінка.
— До дурної чому ходиш?
Сеїт-Мемет не каже так.
% Не принесеш ти, принесе інший, а козуля буде.
Вернувся Алі додому, приліг і задумався.
У лісі щебетав соловейко, у виноградниках дзвеніли цикади, по небу бігали одна до одної в гості яскраві зірки.
Ніхто не спав, не міг заснути й Алі.
Проклинав Урміє, знав, що вона нерозумна, неладна людина, а тягнуло до неї, тягнуло, як бджолу на солодку квітку.
«Якщо не ти — інший принесе!» Неправда,
Ніхто окрім мене не принесе раніше.
Алі піднявся.
Починало світати, вранішнє сонце голубило землю першим поцілунком.
Алі попрямував у гори знайомою прямою стежиною.
Близько Козина гора.
% Вже піднявся спритний мисливець на одну з його вершин, біля іншої тепер багато козуль.
Треба пройти Вухо землі.
Так татари називають провалля між двома вершинами Козина гора, глибоке провалля з похилою підземною печерою.
Ніхто не знає кінця-краю її.
Подейкують, доходить печерна щілина до самісінького серця землі; ніби хоче земля знати, що на ній робиться: чи краще живуть люди, ніж раніше, чи, як і раніше, сваряться, захлинаються у жадобі, вбивають і себе й інших.
Підійшов Алі до провалля і побачив старезного чоловіка з довгою білою бородою.
Такою довгою, що кінець її був десь у проваллі.
% — Здоров будь, Алі, — окликнув його дідусь. — Козуль стріляти  прийшов?
Так ще зарано.
— Так сталося, що потрібно, дідусю.
% Не наважишся стріляти у козуль.
— Ти хто такий?
Алі підійшов ближче, а старий зник у проваллі.
Не відповів чоловік, тільки каміння, що зірвалося, полетіло в провалля та як не слухав Алі, та не міг почути, де воно впало.
% Озирнувся на гору й угледів струнку козулю.
Вона дивилася на нього, вуха наставивши.
% Прицілився Алі й раптом бачить, що коло козулі хтось сидить і доїть її, начебто якась знайома жінка.
Схожа на його покійну сестру.
Опустив він швидко карабін, протер очі.
% Козуля стоїть на місці, нікого коло неї нема.
% Прицілився знову, і знову побачив коло козулі жінку.
Коли вона озирнулася, Алі зблід.
% Він упізнав жінку, це рідна матір.
% Звісно, ​​образ його матері, який він пам’ятає з дитинства, був саме таким.
Похитала головою мати.
Опустив Алі рушницю.
— Матінко рідна!
Моя мати!
Пронеслася по стежині під скелею курява.
% Стоїть знову козуля одна, не поворухнеться.
% — Чи я сплю, — розмірковував Алі, і прицілився втретє,  — козуля одна, тільки за два кроки від неї дитинча.
«Отже, усе примарилось»,— подумав Алі й навів рушницю, щоб вірніше, без промаху, влучити тварині прямісінько у серце.
% Вже натиснув було на курок, аж раптом помітив, що козуля годує дитину.
Доньку Урміє, яку любив і забавляв Алі як рідне дитя.
Затремтів мисливець, похолов увесь.
Ледь не вбив маленьку Урміє.
Збожеволів Алі від жаху.
Упав на землю і чи довго пролежав — не пам’ятав.
Відтоді Алі зник із села.
Люди гадали, що він упав зі скелі і розбився.
Тоді вирішили, що потрапив він до Вуха землі, і нема чого шукати більше.
Так минуло багато років.
Постаріла кохана Алі Урміє, у її доньки народилися діти і онуки; померли ровесники джигіта.
Нові покоління знали про нього тільки те, що дійшло до них з уст батьків, і було в тих оповідках стільки ж правди, скільки й народної вигадки.
І от якось повернувся в село хаджі Асан.
Столітній дідусь, який тривалий час залишався в священній Мецці.
% Багато розповідав Асан дивного, але найбільше вразила історія про Алі.
Найдивовижнішим було те, що він сам, на свої очі бачив і впізнав Алі.
У Стамбулі, в монастирі дервішів відбувалося урочисте служіння.
У якому брали участь принци, багато франків і весь генералітет.
Забило думбало, заграли флейти і закружляли в екстазі священного танцю-молитви святі ченці.
Та найшаленіше кружляв один старий чоловік.
Немов гірський вихор, миготів він в очах захоплених глядачів, забираючи із собою їхні думки від земних помислів.
% Асан уважно спостерігав за діями Дервіша і зрозумів, що обличчя знайоме.
— Алі, це ти? — вигукнув Асан.
Дервіш, озирнувшись на нього, зупинився на мить і знову поринув у шалений екстаз молитви.
## Ворожка Наджіє
Жив собі в одному місті швець, якого звали Алі.
Була в нього велика сім’я, тому працював він з ранку до вечора, щоб дітей було за що нагодувати, одягти та грамоті навчати.
Була в нього дружина, яку звали Наджіє.
Вона була дуже працьовита, встигала і за дітьми наглянути, і чоловікові допомогти, і в хаті порядок навести.
Та несподівано Алі помер.
Залишилася Наджіє одна зі своїм горем.
Що робити, як дітей прогодувати, як вивести їх в люди?
Якось перебирала вона в комірчині речі і наткнулася на бабусину вовняну панчоху, в якій був схований вузлик.
Розв’язала вона його, а там у смугастій хусточці пригорща різнокольорової квасолі!
Сиділа вона і згадувала, згадувала.
Ще зовсім маленькою ходила вона з бабусею на базар.
Бабуся сідала біля входу, розв’язувала і розстеляла свою смугасту хустину, розсипала по ній квасолю — і ворожила!
Бабуся давно померла, але в місті довго ще згадували Айше-ворожку...
Дивилася Наджіє на різнокольорові квасолинки і пригадувала, як бабуся пояснювали їй, що кожна з них означає...
А коли в оселі не залишилося й шматочка хліба, взяла Наджіє хустинку з квасолею і пішла на базар.
Сіла збоку, розстелила хусточку, поклала купкою квасолю, сидить і очікує...
А в цей час в одного селянина пропав кінь.
Шукав він його, шукав, втомлений повернувся додому.
Дружина йому:
— А ти у ворожок, які сидять біля входу на базар, не запитував?
Може, вони тобі підкажуть, де шукати коня?
Послухався селянин дружину, прийшов на базар, підійшов до ворожки, розповів їй про свою біду, дав монету та й каже:
— Якщо допоможеш мені знайти коня, я заплачу тобі втричі більше.
Зібрала Наджіє квасолини в жменю, кинула їх на хусточку, дивиться — вийшло три купки, а за ними одна, найменша квасолинка...
Думала-гадала, що б це значило, і сказала перше, що прийшло в голову:
— Бачиш за містом три високі пагорби?
Ось за тим далеким, найвищим, і пасеться твій кінь!
Зрадів селянин, вирушив у дорогу.
Пів дня ішов з пагорба на пагорб, а коли перейшов найбільший, помітив в улоговині біля річечки свого коня!
Наступного дня вранці, коли Наджіє знов прийшла на базар, до неї підійшов той селянин, подякував за ворожіння і дав їй ще три монети.
Селянин усім своїм знайомим і незнайомим розповів, яка чудова ворожка на квасолі вчащає на ринок.
Ось так і розлетілася по місту і далеко за його межі слава про Наджіє ворожку.
Якось розбійники викрали з ханського саду красуню царівну.
Певно, хотіли продати її за море за великі гроші.
В усі кінці помчали ханські слуги; де тільки не шукали царівну, але знайти не змогли.
Тоді хан наказав привести до нього всіх ворожбитів і ворожок, які були в ханстві.
— Я даю вам на ворожбу сорок днів і ночей.
Якщо знайдете мені дочку — озолочу!
Не знайдете — кожен з вас позбудеться голови!
Наказав хан посадити ворожбитів і ворожок в кімнаті, дати їм по сорок горщиків з їжею і один глечик із солодким шербетом.
Одній лиш Наджіє-ворожці дозволив повернутися додому.
Відвезли їй додому і глечик, і горщики з їжею.
А в цей час розбійники заховали красуню-царівну в печері за містом, а самі ходили біля палацу, на базарі, біля мечеті, прислухалися, що кажуть люди про пропажу.
Почули вони про те, що хан зібрав усіх ворожбитів і ворожок у палаці, примчали і розповіли про це своєму отаману.
І ще йому сказали, що більше всіх потрібно остерігатися Наджіє-ворожки.
Тільки Наджіє під силу підказати хану, де перебуває його дочка і хто її викрав.
Подумав-подумав отаман і каже:
— Давайте-но будемо стежити за цією жінкою.
Нехай увечері один з вас прокрадеться до неї в хату і підслухає все, що вона казатиме.
Як тільки стемніло, один з розбійників заліз на горище хати, зробив у стелі дірочку і лежить, приклавши до неї вухо.
В цей час родина зібралася вечеряти, дочка принесла горщик з їжею, а мати й каже:
— Ну ось, перший вже прийшов...
Що з ним будемо робити?
Розігріємо чи так з’їмо?
Злякався розбійник, нечутно зліз із горища.
%І прийшовши:
— Вона відразу ж здогадалась, що я за нею стежу.
Не встиг я облаштуватися на горищі, як вона каже дітям: «Ну ось, вже перший прийшов.
Що будемо робити, засмажимо чи так з’їмо?»,-сказав.
Не сім’я, а якісь людоїди!-сказав поскаржившись.
Не повірив отаман розбійнику і послав наступного дня найрозумнішого з них.
Той прокрався ввечері на горище, приклав вухо до дірочки і раптом чує:
%В цю мить:
— Ось і другий прийшов...
Що з ним будемо робити,розігріємо чи так з їмо?
Злякався розбійник і примчав до отамана:
— Даремно не повірив ти вчора!
Не встиг я вилізти на горище, як чую, ворожка каже:
«Ось і другий прийшов, це вона про мене, звісно ж.
Потім : "Що з ним робити, засмажимо чи так з’їмо?» - спитала.
Не повірив отаман словам розбійника і вкрай розізлився:
— Боягузи ви, а не розбійники!
Звідки ця нещасна жінка може знати, що це ми викрали царівну?-і вирішив цього разу сам прокрастися до оселі та підслухати.
Як тільки-но стемніло, отаман заліз на горище, приклав вухо до шпаринки і лежить.
А в цей час Наджіє послала сина принести з комірчини горщик з їжею і глечик, в якому був солодкий шербет.
Син приніс великий глечик, а Наджіє й каже:
— Ну ось і найбільший прийшов...
З ним справитись буде важче...
Зрозумів отаман, що ворожка все про них знає...
Зліз він з горища, постукав у двері, жінка його впустила.
Отаман:
— Наджіє, я отаман розбійників, які викрали ханову дочку.
Я зрозумів, що ви вже все знаєте, і тому вирішив домовитися з вами по-доброму.
Не видавайте нас ханові, я скажу вам, де ми сховали царівну...
Ми заплатимо вам стільки, скільки побажаєте.
— Гаразд, — каже Наджіє-ворожка, — я виконаю ваше прохання, але за однієї умови: ви повинні залишити це ханство і ніколи більше не повертатися сюди.
Отаман погодився з жінкою.
Він розповів їй, де вони сховали ханську дочку, і дав слово назавжди залишити ханство.
Наступного дня ворожка прийшла в палац і сказала хану, де перебуває його дочка.
Хан мерщій скочив на коня і в супроводі слуг вирушив у гори.
Тут, у печері, він і знайшов свою дочку.
Сорок днів і сорок ночей тривало в ханстві свято з нагоди порятунку царівни.
Хан усіх ворожбитів і ворожок запросив до палацевого саду, де для них накрили багатий стіл з усілякими наїдками і напоями.
Хан власною персоною завітав до саду, аби при всіх подякувати ворожці Наджіє і вручити їй обіцяну нагороду.
Дорогою до саду хан помітив коника-стрибунця і вирішив спіймати його.
Один раз коник утік від хана, вдруге утік, а за третім разом хан упіймав його і затиснув у кулаку.
Так він і прийшов у сад з коником-стрибунцем у кулаку.
Прийшов і каже:
— Хто з вас здогадається, що в мене в кулаку, того я призначу головним віщуном нашого ханства!
Один за одним проходили мимо хана ворожбити, але жоден з них не міг вгадати, що ж приховав хан у своєму кулаку.
Дійшла черга і до Наджіє.
Підійшла вона до хана і не знає, що йому відповісти...
Розгубилася жінка, а про себе подумала:
«Ось і попалася, як та сарана...» Та й каже:
— Ну що мені вам відповісти, великий хане!
Раз стрибнув коник — не попалася!
Два стрибнув коник — не попалася!
А на третій раз опинився в кулаку!
Хан розсміявся, розтулив кулак, а звідти вистрибнув коник, змахнув крильцями і полетів...
Хан хотів призначити Наджіє головною ворожкою ханства, але вона подякувала ханові і відмовилась.
Сказала, що всі свої здібності вона потратила на те, аби знайти царівну,тому ворожити вона більше не в змозі...
Хан повірив їй.
Він наказав збудувати для неї великий будинок неподалік від палацу, щедро обдарував її.
І розбійники не залишилися перед ворожкою в боргу — залишили їй торбину золота і коштовностей.
Наджіє-ворожка виростила своїх дітей.
Синів оженила, дочок повидавала заміж.
Її не стало, а в ханстві ще багато років ходили про неї легенди...
## Ґульджіан
Колись, дуже давно, країну, яка лежала біля самого моря, спіткало велике нещастя.
% Це був не звичайний велетень, залізний.
% Він видавав моторошні звуки, накликаючи всесвітній потоп і небувалі лиха для мешканців країн.
% Люди вирішили вбити велетня.
% Взявши в руки сокири й лопати, пішли на лови.
% Але нічого не могло пробити залізний панцир велетня.
% І тоді сивобороді старці прийшли до падишаха з проханням.
% Один зі старців:
% - Падишаху, страшне лихо спіткало нас.
% Залізний велетень, що з’явився в нашій країні, розтоптав наші сади, наші врожаї, висушив нашу воду!
% Наші діти лишились без їжі та води, - сказав.
% -То чому б вам не вбити велетня? - спитав падишах.
% - Правителю, усі, хто вміє тримати зброю в руках, пішли бити велетня.
% Але велетень був із заліза, тож вони не могли його вбити.
% Падишах сплеснув у долоні:
% - Ну, постривай, я покажу тобі! - сказав він.
% Зібрав військо проти велетня.
% Та не зміг його побороти.
% Залізний велетень розгромив військо.
% Тоді один зі старців сказав падишаху:
% - Володарю, ми не можемо вбити його, бо він залізний.
% Його можна знищити лиш вогнем.
% Це може зробити один старий коваль, який живе в нашій країні.
% За наказом падишаха привели його в палац.
— Ти мусиш розплавити залізного Дракона, який загрожує нашому царству, нашому народу.
Даю тобі сорок днів.
% Якщо вийде, то все розплавлене залізо твоє.
% А як за сорок днів не впораєшся, голови позбудешся!
% Повернувся бідний коваль додому, вирішив розповісти про наказ падишаха доньці Гюльджіан.
% Зажурились батько з донькою.
% Коваль зробив ободи та ланцюги.
% Підготував яму, достатню для велетня, налагодив все для багаття.
% Проте, незважаючи на всі підготування, батько і донька не віитли, що в них вийде розплавити залізне чудовисько.
% Якось вночі Гюльджіан задумалась, як вона може допомогти батькові, вирішила піти на цілющу гору за поміччю.
% Так і зробила.
% Рано-вранці, не сказавши батькові, вирушила вона до підніжжя гори.
% Припала Гюльджіан до землі та й каже:
% - О могутня цілюща горо!
% Допоможи врятувати від смерті мого єдиного в цьому світі батька! - просила щиро вона.
% Із печери в горі почулося:
% - Щоб розплавити залізного велетня,  у вогні треба пролити людську кров! - лунав голос.
% На сороковий день піймали мисливці залізного велетня в пастку.
% Зв'язали його ланцюгами та ободами й почали розвотити вогонь.
% Але велетня не брав і вогонь.
% Натомість він почав вириватися та намагатись втекти.
І в цю мить з муру  Ґульджіан кинулась  у вогнище:
— Прощавайте, тату!
Прощавай, мій народе! - вигукнула і кинулася у вогонь.
% Залізний велетень почав плавитись.
% Так Гюльджіан врятувала від загибелі свого батька, а свій народ - від гніву велетня.
## Загибель Арслана
Старокримська легенда
% Коли до справи втручається шайтан - дві біди очікується.
% Якщо буде жінка - одна біда, а інша - золото.
Якщо висохла душа, дряхлим стало тіло — думки полонить золото, якщо кипить ще кров і не згас вогонь в очах — владарює серцем жінка.
Шайтан знає, кому як догодити, щоб потім добряче посміятися.
Здавалося, не було на землі хана, розумнішого від солгатського; здавалося, могутній хан Арслан мав усе, щоб бути задоволеним.
Сто три дружини і двісті наложниць, палац з мармуру і порфіру, сади і кав’ярні, численні табуни коней і отари овець.
Чого ще бажати?
Але то так лише здавалося.
Темними ночами хтось приходив до Арслана і непокоїв його думки.
— Усе є у мене, тільки мало золота.
Де взяти багато золота? — запитував сам себе Арслан і не міг заснути до ранку.
І ось одного разу, зібравши генералів, наказав їм хан скликати мудреців з усього ханства.
Не відаючи, для чого їх покликано, кожен з генералів привів свого приятеля.
Навіть якщо той і не був мудрецем.
— Бажаю, щоб ви знайшли спосіб перетворити каміння на золото, — оголосив хан.
Генерали і мудреці здивувалися:
— % Напевно хан збожеволів: якби таке було, люди давно скористалися.
Але хан отримав іншу відповідь:
- Воля падишаха священна.
Дай нам трохи часу.
За тиждень звернулися до хана з проханням:
- Якщо можна, ще трішки зачекати.
А через два тижні, коли намагалися просити нового терміну, хан їх прогнав.
% Насправді хан був розумний.
Він вирішив піти сам шукати в народі мудреця.
Генерали:
% — Не робіть цього!
Не варто ханові ходити в народ.
Невідомо, що може трапитися. Хан може почути таке, чого не мусить слухати благородне вухо.
% Хан не залишився.
Перевдягнувся бідним дервішем і вирушив у путь.
Правду казали генерали.
Багато образливого почув Арслан і про себе і про них, блукаючи солгатськими базарами і кав’ярнями.
Не залишили пліткарі поза увагою й останню його витівку: — Мабуть, з глузду з’їхав хан — надумав зробити з каменя золото.
А інші додавали: — Покликав би нашого чаклуна Кяміла, може, дещо й вийшло б.
— А де живе той чаклун Кяміл?
Дізнаватися, пішов до чаклуна і розказав йому, чого бажає.
Вислухавши хана, довго мовчав чаклун.
Нарешті:
— Важкувато буде...
Якщо усе зробиш, як я скажу, може, що й вийде.
— Зроблю, зроблю те, що ти скажеш.
% — Хай Бог покарає мене, якщо не зроблю так, - хан присягнувся великою клятвою.
Тоді сіли на воза й вирушили.
Вісім днів їхали, на дев’ятий під’їхали до Керченської гори.
% — Тепер ми повинні піднятися на гору, — сказав чаклун.
Піднімалися на гору, доки не почала рости тінь.
% Піднявшись на гору, нарешті вони зупинились.
Чаклун почав читати заклинання.
На дев’ятому слові відкрився камінь і покотився в глибину, і дві шипучі змії, що були під ним, поповзли в підземний хід.
% Чаклун і хан кинулися в підземний хід.
% Зміїна луска світилася місячним сяйвом, на стінах підземелля голі люди, танцювали козлиний танець.
% Чаклун звернувся до Арслана:
— Тепер вже близько.
Повторюй за мною: «Хел-хала-хал».
І тільки-но хан повторив ці слова, впали попереду залізні ворота, і Арслан опинився в іншому світі.
Стіни підземелля розсунулися, діамантами заіскрилася срібна стеля.
Хан стояв на купі червонців і цілі хмаровиська їх проносились повз нього.
Піднявся із землі золотий камінь, навколо запалали рубінові вогні.
З-поміж них хан помітив дівчину, яка лежала на листку лотоса.
Завив чорний собака, здригнувся чаклун.
— Не дивись на неї!
Але хан дивився на неї як зачарований.
Потьмяніли для нього діаманти, грубою міддю здавалося золото, мізерними — усі скарби світу.
Не чув Арслан голосу дівчини, але все в його душі співало ніжну, як аромат квітучого винограду, пісню.
% — Бачиш біля її ніг галузку?
Бери його і все багатство світу в твоїх руках.
Царівна підвелася з ложа й мовила:
— Хан Арслан не здатний.
% Він не заплямує свою честь, викравши мої чари.
Він був хоробрим, щоб прийти і, прийшовши, він покохав мене.
І він залишиться зі мною назавжди.
Потяглися уста царівни назустріч хану, загойдалося повітря.
Полетіли золоті іскри, винесли чаклуна із надр Керченської гори і перекинули його на солгатський базар.
Там його оточили стурбовані люди.
— Чув? Пропав наш хан...
— Шкода хана Арслана, - казали вони йому.
Чаклун тихо похитав головою:
— Не жалійте хана Арслана.Він знайшов набагато більше, ніж шукав.
## Подарований сон
У далекі часи жили в одному селі двоє друзів — Асан і Гасан.
Асан пас сільську череду, а Гасан збирав у лісі сухі гілки дерев, складав їх у в’язанку і носив у місто продавати.
Ось так вони й жили: вставали рано, лягали спати пізно, а коли випадали рідкісні дні поганої погоди, коли худобу не виганяють на пашу, коли в лісі мокро і холодно, друзі розпалювали вогонь і, сидячи біля нього, розповідали один одному всілякі історії.
Одного разу Асан побачив сон: одна велика і дві маленькі зірки скотилися по срібному променю з високого небосхилу прямо йому на долоню.
Асан розповів цей сон Гасану.
Через кілька днів Гасан, продавши на базарі свою в’язанку дров, купив коржів, сиру, а решту грошей віддав ворожці, котра сиділа біля входу на базар, і попросив розгадати сон Асана.
Розсипала ворожка пригорщу різнокольорової квасолі і каже:
— Срібний промінь — це далека дорога.
Велика зірка — це кохання, яке прийде до того, хто відважиться на цю дорогу.
А дві маленькі зірки — це діти...
% Повернувся Гасан додому, розповів Асану розгадку його сну і запитав, чи зважиться Асан вирушити в далеку дорогу.
На що Асан відповів:
— Не можу залишити своїх старих батьків.
Якщо ти хочеш, я можу подарувати цей сон тобі.
Мені бабуся, коли був я маленьким, розповідала, що коли від щирого серця подарувати свій сон іншій людині, то сон може здійснитися.
Бери цей сон собі, я його дарую!
Проте, за однієї умови: якщо сон збудеться, ти обов’язково пошлеш мені звісточку, що живий-здоровий, що не забув про нашу дружбу.
Гасан дав слово Асану виконати його прохання і вирушив у дорогу.
Три роки блукав по світу Гасан, у різних країнах побував, ума-розуму набрався.
Одного разу ніч застала його в дорозі.
% Ішов він сам-один дорогою, і раптом його наздогнав вершник із запасним конем, кинув йому в руки повіддя: «Стій тут і чекай», - сказав і помчав у темряву.
% Стоїть розгублено Гасан, тримає коня за повід, чекає .
Минув якийсь час, під’їжджає до нього другий вершник і каже:" Сідай на коня, поїхали!
— і додав: — Поспішай, за нами може бути погоня."
Гасан стрибнув на коня і кинувся вслід за вершником.
Зупинилися вони аж на світанку, щоб дати коням перепочити, і почали з подивом розглядати один одного.
Гасан із задоволенням відповідав на всі його запитання, але сам запитувати не наважувався.
Певно, юнак хоче знати, чи чесний і порядний чоловік його випадковий попутник.
% Трохи відпочивши, вирушили далі.
Одного разу, коли вони зупинилися на нічліг, юнак розповів йому таку історію:
"У давні часи в одному місті жив старий чоловік, було у нього троє синів.
Якось старий, відчувши, що наближається смерть, зібрав синів, заповідав їм бути чесними, справедливими, не зазіхати на чуже добро, жити зі своєї праці.
Потім він говорив з кожним окремо.
Спочатку покликав найстаршого:
"Сину мій, в саду під старою грушею закопаний горщик із золотом.
% Брати твої ще молоді, ти найстарший, ти знаєш ціну грошам, візьми золото і розумно витрачай його з братами разом .
% Вчи їх добру", - сказав він.
Син вийшов від батька задоволений, гадаючи:
«Батько мене любить більше, ніж братів, тому й розповів мені про свою таємницю».
Тим часом батько покликав середульшого сина і сказав йому:
"Сину мій, в саду під старою грушею закопав я про чорний день горщик золота.
Старший брат сам заробляє собі на хліб, у мене серце крається за наймолодшого.
Візьми золото і допомагай молодшому братові стати твердо на ноги, а як буде потреба, то допоможеш і старшому."
Під кінець батько покликав молодшого сина і каже:
"Дитино моя, я дуже хворий.
В саду під старою грушею я закопав про чорний день горщечок із золотом.
Брати твої вже дорослі, можуть самі заробити собі на хліб.
А ти ще молодий, тобі потрібна допомога, щоби стати на ноги.
Візьми золото, але витрачай його розумно.
Треба буде — допоможеш братам."
Через кілька днів старий помер.
% Сини поховали його, помолилися за упокій душі батька.
% Наступного дня старший покликав братів і каже:
"Перед смертю батько сказав мені, що в саду під старою грушею він закопав горщик із золотом.
% Я сьогодні розкопав землю під деревом, але геть нічого не знайшов.
% Кому з вас він розповідав про це золото?"- запитав він
% Брати зізналися, що батько і їм розповів цей секрет, але золота вони не брали.
% Наступного дня старший брат повів своїх братів до судді і розповів про батьків заповіт.
% Суддя їм і каже:
"Отже, ви прийшли дізнатися чи не обманив вас батько перед смертю?
Я добре знав вашого батька і, перш ніж відповісти на ваше запитання,  розповім вам одну давню історію.
У давні часи, в одному селі жили по-сусідству юнак і дівчина.
Настав час — покохали одне одного.
Але трапилось так, що чоловік, який жив на іншому кінці села, заслав сватів, і батьки дівчини дали згоду на шлюб.
Коли наблизився день весілля, дівчина прийшла до юнака і все розповіла йому.
Юнак запропонував їй утікати, але дівчина не погодилася:
— Якщо я так зроблю, мої батьки помруть від ганьби.
Адже вони дали слово і взяли подарунки від нареченого.
% Що поробиш, така вже моя доля.
% Я прийшла попрощатися з тобою і подарувати на пам'ять гаманець, який вишила своїми руками.
Нехай він нагадує тобі і про наше кохання.
% — Якщо хочеш попрощатися зі мною і зробити мені подарунок, прийди сюди відразу після закінчення весілля, тоді й подаруєш,— сказав парубок.
% У день весілля наречену відвезли в дім нареченого і провели до святково прибраної кімнати.
Коли закінчилося весільне бенкетування, жениха також провели до цієї кімнати.
Він підійшов до нареченої і бачить, що вона сидить сумна й задумана.
«Чому ви такі зажурені,— запитав він,— адже сьогодні для нас з вами радісний день!»
% Нічого не приховуючи, дівчина розповіла жениху про свого сусіда, про свої почуття до нього, навіть показала гаманця.
Подумав жених та й каже: «Коли ви дали обіцянку, то підіть і попрощайтеся."
Дівчина подякувала женихові за доброту, за довіру і пішла на інший кінець села сама.
Коли дівчина у весільному вбранні увійшла в дім парубка, він був дуже здивований.
% Дівчина розповіла йому про розмову з женихом, про його рішення і, подарувавши гаманець, назавжди попрощалася з парубком.
Не встигла дівчина вийти на дорогу, як її схопили злодії і привели до свого отамана.
% Отаман, побачивши наречену, вирішив взяти її собі за дружину.
І ще він запитав її, чому вона, не злякавшись нічної темряви, сама-одінісінька йшла безлюдною дорогою.
Дівчина розповіла отаману про весілля, про прощання з коханим.
% Отаман вислухав, задумався, а потім сказав:
% "І парубок твій, і чоловік виявили високі почуття благородства, але й ми, розбійники і злодії, не поступимося їм в благородстві, скажи, де дім твого чоловіка і ми тебе проведемо, щоб тебе ніхто не скривдив.
% На цьому місці суддя зупинився.
Попутник Гасана також замовк і, освіживши горло джерельною водою, запитав:
— Як ви гадаєте, кому по праву належить дівчина: парубку, який її кохав, жениху чи отаманові злодіїв?
% — Благородство жениха вище за благородство інших, бо він своїм вчинком викликав на благородний вчинок і парубка, і отамана, - відповів Гасан.
Попутник Гасана схвально кивнув головою і продовжив свою розповідь:
— А тепер слухайте, чим скінчилася історія з золотом.
Суддя також запитав братів, хто з них трьох найблагородніший.
Старший сказав:"Благородний  - жених, бо він, не знаючи дівчини, довірився їй і дозволив піти попрощатися з коханим."
% Середній брат висловив свою думку:" Благородним є парубок, який кохав дівчину."
Молодший брат сказав:"А я вважаю, що найблагородніше вчинив отаман злодіїв.
Злодії часом вбивають людину через однісіньку монету.
А тут, коли здобич сама прийшла до них у руки, вони не тільки не посягнули на честь дівчини, на її багате вбрання, а й навіть провели її додому."
Тоді суддя підвівся і сказав:"Ну ось, ваша суперечка й вирішилась.
Недарма кажуть:"Ворон ворону ока не виклює."
Так що горщечок із золотом знаходиться у вашому домі, і викопав його з-під дерева ваш молодший брат.
Молодший брат погодився з рішенням судді і попросив у старших пробачення.
Сказав, що так він вчинив тільки тому, що був упевнений у тому, що тільки йому одному батько довірив таємницю.
На світанку Гасан і його попутник вирушили в дорогу.
Під вечір вони були вже біля стін великого міста.
А коли опинилися у величному, багато вбраному домі, юнак покликав слугу і наказав йому запросити в гості старійшину кварталу, муллу та шанованих людей.
Через деякий час слуга повернувся і сказав, що все готове для прийому.
% Гасан вже давно зрозумів, що юнак — господар цього великого і красивого дому.
Але трапилося й те, чого він не очікував.
Юнак сказав Гасанові:
— Будь ласка, йдіть і зустріньте почесних гостей, пригостіть їх добре.
% Після попросіть, щоб священик обвінчав нас.
Віднині ви господар цього дому і голова сім’ї, а я — ваша дружина.
% І раптом виявилось, що супутник Гасана - гарна дівчина.
Через сорок днів після весілля Гасан влаштувався на роботу в палаці падишаха.
Минув рік — і про нового працівника знав сам падишах.
Знав, що цьому чоловікові можна доручити будь-яку роботу, і він виконає її з честю.
В Гасана з’явилося багато друзів, але й недругів виявилось не менше.
Вельможі заздрили, що падишах усе частіше й частіше доручає прибульцю найвідповідальніші справи і що вже удостоїв його найвищої нагороди.
Якось дружина каже Гасану:
— Ми немало подарунків одержали від падишаха.
Не завадило б і його запросити до нас у гості.
Гасан послухався дружину і вчинив так, як вона сказала.
Але падишах перш ніж дати згоду наказав своєму візиру:
— Піди і поглянь, як живе Гасан, який в нього дім.
Чи настільки він багатий, щоб запрошувати в гості падишаха і його візирів?
Візир перевдягнувся вуличним торговцем і прийшов у дім Гасана.
% Побачивши господиню дому, вражений він залепетів:
— Так ось ти де, красуне.
Ти перехитрила мене тоді і вислизнула з моїх рук, а тепер ти від мене нікуди не подінешся!
Візир, забувши, що зараз він усього лише вуличний торговець, ухопив жінку за руку.
Вона злякалася і закричала.
Слуги з палиця ми в руках накинулися на насильника, побили його і виштовхали за ворота.
Наступного дня візир прийшов до падишаха і почав вихваляти дружину Гасана:
%— О ясновельможний, така красива жінка гідна бути дружиною самого володаря.
Якщо ви того бажаєте, я можу вам порадити, як це зробити...
Падишах викликав Гасана і сказав:
— Я не можу піти до тебе в гості і ось чому.
В мене захворіла дочка і вилікувати її можна, скупавши в молоці буйволиць.
Візьми з собою в дорогу все, що тобі необхідно, і без молока не повертайся.
Сумний прийшов додому Гасан, розповів дружині про доручення падишаха.
Дружина розсміялась:" Це зовсім не найважче доручення!"
Дружина зібрала Гасана в дорогу, дала йому торбинку з пахучою травою і сказала:
— Три дні будеш їхати степом на захід сонця.
На третій день на твоєму шляху з’явиться велике озеро.
До цього озера на водопій приходять дикі буйволиці.
На стежці, біля води розсип половину трави.
Першою по стежині піде старша буйволиця, а коли вона нап’ється, ти сміливо підійди до неї і дай понюхати торбинку.
Понюхавши цієї трави, буйволиці підуть за тобою хоч на край світу.
Минуло всього десять днів, і все місто з острахом і подивом дивилося, як в’їжджає в місто Гасан, а слідом за ним йде ціле стадо диких буйволиць.
% Гасан піднявся до падишаха і каже:
— О ясновельможний, господар стада диких буйволиць сказав, що тільки свіже молоко може вилікувати вашу дочку, а подоїти буйволиць повинні найбільш близькі вам люди.
% Падишах і його візирі глянули з вікон палацу на майдан, де грізно виставивши роги, стояли дикі тварини.
Від страху вони оніміли.
% Першим отямився падишах і промовив:
— Я накажу гідно відзначити тебе за те, що ти виконав таке відповідальне доручення.
Але, поки тебе не було, табіби вилікували мою дочку.
Отож можеш відпустити це стадо в степ.
% Гасан пішов, а падишах і його візирі довго міркували, як позбутися слуги.
% Одного дня падишах кличе до себе Гасана і каже:
— Нещодавно я отримав листа від свого друга, заморського султана, де він пише, що надіслав мені в подарунок дванадцять верблюдів, вантажених зливками золота.
Цей караван давно вже повинен був прибути в нашу столицю.
Певно, десь на шляху його перехопили розбійники.
Я доручаю тобі відшукати цей караван і привести його сюди.
Повернувся додому Гасан і розповів дружині про нове доручення падишаха.
Вислухала його дружина і каже:
— Ось тобі амулет.
Три дні будеш їхати на схід сонця.
На третій день побачиш чудесний сад.
Сміливо в’їжджай у нього і передай дівчині, яка тебе зустріне, цей амулет.
Три дні їхав на схід сонця Гасан, на третій день зупинився біля воріт чудесного саду.
Ворота відчинилися, і він сміливо в’їхав туди.
Зустріла його дівчина, дуже схожа на дружину.
Гасан зістрибнув з коня, уклонився і подав дівчині амулет.
Дівчина запросила гостя в дім, посадила за стіл.
Під час трапези Гасан розповів їй, з яким дорученням він приїхав.
— Так ви, виявляється, наш зять.
Ваша дружина — моя старша сестра, яку в нас викрали.
Я дуже скучила за нею.
Завтра на світанку вирушимо в дорогу.
Через три дні Гасан, сестра його дружини та її слуга були вже в місті, сестри зустрілися і довго витирали сльози радості на очах.
Наступного дня слуги очистили двір від речей і застелили землю тонким шовковим полотном.
Сестри вийшли в центр двору і почали читати молитву
Щоразу, коли вони ступали, за ними залишалися зливки золота.
% Як того й хотів падишах,дванадцять верблюдів, навантажених золотом, привів до палацу Гасан.
Він прийшов до падишаха й сказав, що Диви пустелі допомогли йому розшукати загублений у пісках караван.
% Однак, замість того, щоб радіти, падишах занурився в роздуми.
% Кілька днів потому викликає падишах Гасана і каже йому:
— Останнім часом я почуваюся дуже кепсько.
% Нещодавно наснився мені сон, який все не дає спокою.
Ніби прийшли до палацу батько, мати, мій царствений дід і його дружина, прийшли, хочуть мені щось сказати, але не можуть.
Я зрозумів, що вони чомусь на мене ображені.
Проте висловити свою образу тут, на цій тлінній землі, не можуть.
Я прошу тебе виконати моє останнє доручення.
Якщо ти його виконаєш, я не пошкодую для тебе півцарства.
— І що я повинен зробити?
— Вирушай на той світ, знайди моїх рідних і запитай, чому вони на мене образились, що я мушу зробити, аби повернути їм спокій.
Гасан повернувся додому і про все розповів дружині.
Дружина порадила йому піти до падишаха, попросити в нього сорок днів терміну і сорок овець.
Гасан так і зробив.
У ніч на сороковий день Гасанова дружина і сестра перевдяглися в одяг своїх служниць, вийшли з міста і набрали багато золи.
Повернувшись додому, вони одягли на Гасана старий порваний халат, вимазали йому сажею ноги, руки, обличчя, обсипали з голови до ніг золою.
% Потім, написавши падишаху листа ніби з того світу від імені його рідних,  дали його в руки Гасану.
На світанку Гасан пішов до палацу.
Він ішов вулицею і голосно вигукував:
— Не хочу, не хочу я жити на цьому світі!
Недобрий наш світ!
На цьому світі тільки горе і біди!
% Язик мій німіє, серце палає!
Який прекрасний і добрий той світ!
Тільки на тому світі є справжнє життя!
Поки Гасан дійшов до палацу, падишаху і візирам вже доповіли, що Гасан повертається з того світу.
Вигукуючи і плачучи, увійшов Гасан до палацу і, упавши падишаху до ніг, подав листа.
% — О ясновельможний, у цьому листі ваш батько,матінка, ваш царствений дід і його дружина, написали, чому вони образилися на вас.
Там я зустрів і батьків ваших візирів, у листі є рядочок і про них.
Ледь падишах і візирі закінчили читати листа, Гасан почав корчитись і плакати:
— Тільки там, на тому світі блаженство і безмірна радість!
Той світ — насолода, цей світ — місце прикростей і образ!
Відпустіть мене якнайшвидше, я піду на той світ, я більше не можу жити на цьому світі!
Той, хто побував там, ніколи, ні за які царства не погодиться дихати брудним повітрям цього мерзенного світу!
% Швидше відпустіть мене!
Прочитавши листа, падишах і візирі розчулились, їхні очі наповнилися слізьми...
Падишах попросив Гасана розповісти, якою дорогою ішов він на той світ, чи важко йому було.
Вислухавши його відповідь, запитав:
— А чи могли б і ми побувати там?
% О так, ясновельможний, накажіть скласти на майдані триста сажнів сухих дров, триста копиць найпахучішого сіна, на все це потрібно вилити сто чанів запашної олії.
Підпалити все це може тільки той, хто побував на тому світі.
% Адже лише він може добути вогонь із сонячного світла,- сказав Гасан.
Весь тиждень заготовляли на майдані дрова, сіно, бочки із запашною олією.
Дружина дала Гасанові смолоскип і сонячне скло, зодягла його в незвичайний одяг, бо падишах доручив йому підпалити вогнище.
Ясного сонячного дня, святково одягнуті падишах, візирі, знатні вельможі вишикувались біля драбини на платформу, встановлену поверх дров.
Падишах привселюдно оголосив Гасана падишахом на той час, поки його тут не буде.
Гасан передав падишаху шовковий шнур і порадив, коли вони піднімуться нагору, нехай прив’яжуться один до одного, щоб хтось не відстав у дорозі.
Падишах і вельможі піднялися нагору.
Гасан відставив драбину, за допомогою сонячного скла запалив факел і урочисто пішов по колу, підпалюючи сіно і дрова, що лежали впереміж.
В одну мить величезне полум’я спалахнуло під небо.
% І поки вогнище горіло, музиканти били в барабани.
Минуло небагато часу, і величезне вогнище згоріло дотла, піднявши на небо злого падишаха і його зажерливих придворних.
Попіл, що залишився від вогнища, склали в міцну дубову бочку і закопали в самому центрі майдану.
Гасан, ставши головною людиною в державі, зібрав відомих своєю чесністю і порядністю людей і обрав з їхнього числа візирів, суддів, хранителів казни, збирачів податків, тлумачів законів.
У країні настав мир і спокій.
% Одного разу під час відпочинку Гасан сидів у саду і грався зі своїми сином і дочкою, а поруч сиділи дружина і її сестра, дивлячись на них, він промовив:
— Люба моя, я й досі не зрозумів, чому побачивши тебе, візир падишаха намагався зжити мене зі світу?
% — Ви, напевно, вже здогадались, що я і сестра походимо з роду фей.
% Зростали  ми з сестрою в тому саду, де ви вже бували.
Якось повз наш сад проїжджав падишах сусідньої держави, він побачив мене і вирішив взяти до свого гарему.
Темної ночі слуги падишаха викрали мене і привезли до палацу.
Падишах призначив день весілля, а сам на радощах поїхав на полювання.
% Візир падишаха зглянувся, пообіцяв визволити мене з палацу і відвезти до сестри в сад.
Я повірила йому.
Гадала, що маю справу з чесною і порядною людиною.
Він таємно приніс мені одяг джигіта і підкупив одного з конюхів, сказав, що буде чекати неподалік міста.
% Я так і зробила.
Але візир збився з дороги, і конюх замість нього віддав повіддя коня вам, тож я зустріла на дорозі вас.
Значить так було визначено Всевишнім.
Тепер я знаю, що візир хотів викрасти мене і запроторити навічно у власний палац далеко від міста.
Тому, побачивши мене в місті і дізнавшись, що я ваша дружина, він вирішив нам помститися.
% Значить так навіщували зірки..."- сказала з посмішкою дружина.
% Коли дружина промовила ці слова, Гасан згадав про сон, подарований йому Асаном, і слова Асана, котрі він сказав на прощання.
Гасан не став надовго відкладати справу, а вже наступного дня до сусідньої держави пішов караван верблюдів.
% Рівно через місяць караван повернувся, і Асан разом з ним.
Він постав перед падишахом.
%— Скажіть, а чи у вас був друг на ім’я Гасан?-запитав він у зляканого юнака.
— Був.
Ми з ним жили по-сусідству,я пас овець і корів, а він носив продавати до міста дрова.
— Коли ви його бачили востаннє?
— Років п’ять тому.
Він був для мене справжнім другом.
Якось я побачив сон, у якому з неба на мої долоні скотилося три зірки: одна велика і дві маленькі.
% Я розповів другу, і він попросив подарувати йому цей сон.
Через той сон я втратив свого найкращого друга...
— А зараз ви упізнали б свого друга?
— Звичайно!
В нього за вухом родимка, а на нозі був шрам.
Його вдарив наш бик.
Падишах підвівся і показав Асану родимку за вухом і шрам на нозі.
Вони обнялися і довго стояли мовчки, не годні стримати сліз.
Незабаром Гасан оженив свого друга на своячці і влаштував бучне весілля.
Недарма кажуть у народі: «Що долею визначено наперед — те й збудеться!» І ще кажуть: «Якщо друг допоміг тобі стати щасливим, поділися з ним своєю радістю!"
## Про крадія Амета і кишенькового злодія Мемета
Жила колись давно в одному великому місті дівчина, яку звали Зейнеп.
Померли в неї батьки і залишили в спадок будинок.
І щоб заробити собі на прожиток, вирішила вона здати частину будинку комусь у винаймання.
Одного разу прийшов до неї чоловік на ім’я Амет і сказав, що він найме в неї собі житло.
% Вдень спатиме, а вночі ходитиме на роботу.
% Зейнеп думала, що цей чоловік спатиме вдень тому, що вночі він десь вартуватиме, але де саме вын працює не запитувала.
% Через тиждень до Зейнеб прийшов ще один чоловік, він хотів також знімати будинок.
Він назвався Меметом.
% Сказав, що вдень його не буде, він приходитиме лише на ніч.
Зейнеп була дівчиною тямовитою: вона відразу зміркувала, що може одне й те ж саме житло найняти відразу двом і одержувати подвійну плату.
Так вона й учинила.
Одного не знала Зейнеб, що не сторожем працює Амет, а просто він — нічний крадій і тому вдень відсипається, а вночі виходить на промисел.
А стосовно Мемета — що той був кишеньковим злодієм.
З раннього ранку і до пізнього вечора вештався він по міських базарах і крав гаманці в багатих купців.
% Сподобалася Мемету і Амету молода господиня.
% Вона завжди зустрічала їх з усмішкою, смачно готувала, тримала напоготові чисту постіль.
Закохалися Амет і Мемет у дівчину й почали залицятися до неї.
Один пропонував їй руку і серце до заходу сонця, другий — після.
Коли Зейнеп дізналася, чим займаються її залицяльники, задумалась і пообіцяла кожному, що вийде заміж, якщо той облишить свій небезпечний промисел.
Зейнеп вирішила, що так вона зуміє зберегти квартирантів і позбудеться непрошених женихів.
Якось прибіг додому Амет, сказав, що йому на якийсь час потрібно зникнути з міста.
Зейнеп порадила змінити одяг, відрізала на дорогу окраєць хліба, півкруга сиру, дала голівку часнику і провела за міську браму.
Не встигла Зейнеп вернутися додому, як прибіг зляканий Мемет
% Він також сказав, що він повинен залишити місто.
І другого жениха Зейнеп спорядила в дорогу та провела за ту ж браму.
І поспішив Мемет тією ж самою дорогою.
% Тим часом утомлений Амет розташувався під деревом біля джерела, щоб відпочити.
% Він вийняв із торбини хліб, сир, часник та приготувався було підкріпитися, як тут підійшов Мемет.
Він привітався з Аметом, розташувався поряд і теж дістав з торбини хліб, сир і голівку часнику.
Амет здивовано помітив, що торби у них однакові, з одним і тим же візерунком, хліб — половини одного буханця, сир — половини одного кругу, і навіть голівки часнику такі ж завбільшки і такого ж кольору.
Амет запитав у нового знайомого, хто він і куди йде.
Мемет розповів докладно, звідки він, назвав дівчину, будинок, в якому живе його наречена.
— Стривай-но, шановний! — вигукнув Амет. — Так це ж я живу в цьому домі, а дівчина, яку ти назвав, — моя наречена!
Здивований Мемет не повірив своїм вухам.
Він узяв обидва окрайці хліба, стулив їх один до одного — і вийшов буханець.
Стулив половинки сиру — вийшов круг...
Довго не надходило жодних вістей від женихів, та ось якогось чудового дня вони з’явилися.
Зрозуміла Зейнеп, що цього разу їх годі позбутися, і ось що вона їм сказала:
— Я згідна вийти заміж за того, хто виявиться кращим у своїй справі!
Погодилися залицяльники з умовами дівчини.
Мемет зголосився першим пройти випробування і вирушив у супроводі Амета на міський базар.
% На базарі він побачив одного багатого іноземця.
% Який розплатившись з людиною,яка міняє гроші, поклав золоті до гаманця і сховав за пазуху.
— Тепер дивись, що я робитиму! — сказав Мемет Аметові.
По цих словах він підійшов до іноземця і так спритно витягнув у нього гаманець, що той нічого й не помітив.
Зайшовши у провулок, Мемет порахував золото, дев’ять золотих залишив собі, а решту висипав назад у гаманець та ще й поклав туди свій срібний перстень з печаткою.
— А тепер, — сказав він Амету, — дивись, що буде далі!
% Він наблизився до іноземця, котрий ходив між лавками, поклав йому гаманець за пазуху й відійшов убік.
За тим знову підійшов до цього чоловіка й ухопив за комір:
— Ах ти, шахраю! — заволав він на іноземця. — Як ти посмів пограбувати мене, чесного купця!
% Варто, на допомогу!
Кривдять підданих нашого султана!
Підбігла варта, і Мемет поволік іноземця, що пручався, до судді:
— О мудрий і непідкупний суддя нашого міста! — Мемет репетував так, щоб чули всі довкола. — Цей нечестивий чужинець привласнив мого гаманця з золотом!
— О високоповажний суддя! — сказав іноземець. — Цей чоловік обманює тебе.
У мене за пазухою лежить мій гаманець.
Я закликаю всіх бути свідками і вручаю вам цей гаманець.
Переконайтеся самі, що він мій.
— Скажи мені, чужоземцю, — звернувся до нього суддя, — скільки золотих монет у твоєму гаманці?
% — Всередині їх там рівно тисяча, вельмишановний.
Це може підтвердити міняйло.
Я відмовлюся він цих грошей.
% Якщо там буде хоч на піастр менше!
— Ну, а ти, — запитав суддя в Мемета, — скільки по-твоєму червонців у цьому гаманці?
— Клянуся Всевишнім! — вигукнув кишеньковий злодій. — В гаманці має бути дев’ятсот дев’яносто один червонець і перстень з моєю печаткою!
Суддя висипав золоті монети на тацю і неквапом порахував.
Як же він здивувався, коли переконався, що червонців справді дев’ятсот дев’яносто один та ще й срібний перстень з печаткою.
Суддя, згідно із законом, віддав червонці й перстень Мемету, а зухвалому іноземцю наказав усипати тридцять ударів палицею.
Повернулися женихи додому, Мемет докладно розповів Зейнеп історію з гаманцем і, на підтвердження своїх слів, висипав золото їй прямо в пелену.
— Це золото, — сказав він, — доказ спритності моїх рук!
Зейнеп похвалила Мемета і сказала, що, мабуть, ще жоден кишеньковий злодій на світі не перевершив його в цьому ремеслі.
— Тепер твоя черга, — звернулася до Амета. — Йди і покажи своє вміння!
Амет дочекався ночі, взяв мотузки з гаками і, прихопивши з собою Мемета, пішов прямісінько до палацу султана.
Як тільки-но вони підійшли до високої стіни, Амет закинув гаки, заліз на стіну, витяг туди Мемета.
Потім рушили на пошуки приміщення, де була державна скарбниця.
З жахом дивився Мемет на дії сміливого крадія.
А той, діставши відмички, відчинив ними масивні залізні двері.
Вони увійшли до сховища, й Амет з усього багатства вибрав найкрасивішу шкатулку, наповнену коштовностями.
Коли проходили через султанову їдальню, Амет поклав до рук занімілого Мемета смажену гуску, глечик з вином і два келихи з султанським гербом.
Після того як вони дісталися до вікон царської спочивальні, Амет наказав Меметові причаїтися і чекати його під вікном.
% Зашепотів Мемет, ледь живий од страху:
% — Аллахом тебе заклинаю, прошепотів він,перш ніж вибухнути.
% — Відпусти мене, я повернусь додому.
% Бери цю дівчину собі за дружину, я згоден.
— Знаємо ми вас! — засміявся Амет. — Зараз відмовляєшся, а варто повернутися додому, як ти про все забудеш.
Ні, вже краще я запитаю в самого султана, хто з нас двох гідний бути чоловіком цієї дівчини!
Амет шмигнув у вікно і без шуму проник у спальню.
Там він побачив султана, який лежав на канапі за шовковою завісою і дрімав, а біля нього сидів молодий євнух, що чухав йому п’яти.
Євнух час від часу клював носом і, щоб не заснути, жував запашну мастику.
Амет,підкрався до євнуха, підсунув попід ніс понюхати снодійне.
Коли євнух міцно заснув, Амет підняв його, поклав у великий кошик, що стояв поруч, і підвісив на гак у стелі,а сам усівся на його місце і почав чухати султанові п’яти.
— Володарю мій, — вкрадливо звернувся Амет до напівсонного султана, — прокинься на хвилинку, я розповім тобі казку.
Султан трохи розплющив очі і, не розгледівши переміну, сказав у напівсні:
— Розказуй, я слухаю...
Амет почав розповідь з того, як вони з Меметом зустрілися,як дівчина поставила їм умову, що вийде заміж за того, хто виявить найбільшу спритність і дотепну витівку.
В цей час Мемет, цілком утративши з великого переляку розум, став голосно молитися Аллахові.
— Ти ліпше попробуй гуску, чи її, бува, не пересмажили, — погукав йому зі спальні Амет і продовжив розповідь.
% Потім він розповів султану, як спритно Мемет пошив у дурні на базарі чужинця, як вони разом пробралися в палац і обчистили скарбницю,розповів, як він прокрався до спальні султана і приспав євнуха.
— Ось сидить цей крадій Амет і чухає султану п’яти, розповідає йому цікаві казки.
Спи, володарю, спи, і нехай ніщо не потурбує твого сну.
— І обернувшись, запитав Мемета.
— Ну, як там гуска, вона гідна султанового столу?
Ні живий, ні мертвий сидів Мемет протягом цієї розповіді, притиснувши до себе гуску.
Він уже бачив себе на гострій палі.
А тим часом Амет схилився над султаном і запитав пошепки:
— О мудрий султане, скажи, хто з цих двох спритників гідний руки і серця красуні Зейнеб?
І султан, напівсонний, відповів:
% — Звичайно ж, Амет!
Він з честю переміг у змаганні і виборов право стати чоловіком красуні.
% — Ти чув рішення султана? — звернувся Амет до кишенькового злодія.
— Чув, чув, — зашепотів, клацаючи зубами, Мемет.
— Бери її, заради Аллаха, вона твоя, тільки пішли геть звідси!
Переконавшись, що суперник поступається йому місцем, Амет виліз через вікно зі спальні, і вони з Меметом повернулися додому.
Як доказ своєї перемоги, поклав Амет перед нареченою шкатулку, смажену гуску і глечик вина зі срібними келихами.
Коли султан вранці прокинувся, то з подивом помітив, що його вірний євнух спокійнісінько спить у підвішеному до стелі кошику.
Він наказав дістати його відти.
— Як ти потрапив до кошика? — запитав суворо.
Євнух витріщив очі і забурмотів, що він нічого не пам’ятає.
Тільки тоді й зрозумів султан, що все це не приснилося йому, тільки тоді здогадався, хто йому чухав п’яти і розповідав казки.
% Він негайно ж викликав усіх своїх візирів, розповів їм про вчорашню подію.
% Переконавшись, що з державної скарбниці пропала його улюблена шкатулка, наказав будь-що розшукати злодія.
Весь тиждень ходили по майданах, ринках і вулицях оповісники і читали указ султана про те, що він простить чоловікові, який учинив сміливу крадіжку, і навіть обіцяє йому нагороду.
Амет порадився з молодою дружиною, взяв шкатулку і пішов до палацу.
Султан зустрів Амета з посмішкою і сказав:
— Розкажи мені, найвправніший з грабіжників моєї країни, що змусило тебе вчинити такий сміливий вчинок?
% Кажи, не бійся мого гніву!
Амет розповів знову все як було.
Коли закінчив розповідати, султан довго сміявся і ось що сказав:
— Не діло такому спритнику пропадати на дрібних крадіжках і шахрайстві.
Ти гідний зайняти місце головного охоронця державної скарбниці,
% Я впевнений, що віднині звідси не пропаде жодної монети!
Так Амет став одним з візирів султана.
У помічники до себе він, звичайно ж, узяв Мемета і наказав йому розшукати іноземця та повернути йому гаманця з тисячею золотих.
## Чоловік, який садив перлини
%Злодій обікрав скарбницю хана.
%Чимало різних коштовностей і золота забрав він з собою.
%Та найбільше бідкався хан за намистом своєї дружини, бо в ньому були найкращі перлини й коштовне каміння.
%— Не буду я ханом, якщо не знайду й не покараю злодія,— заприсягнувся володар сам собі.
%Він покликав до себе всю двірцеву сторожу, усіх своїх підглядачів та підслухачів і звелів:
%— Що хочете робіть, а злодія мені знайдіть.
% А не знайдете, голови поздіймаю!
%Ханська сторожа, підглядачі та підслухачі кинулися в усі кінці країни на пошуки.
% Але злодія так і не знайшли.
%Якось один з підглядачів запримітив чоловіка, в якого на руці був коштовний перстень, а в персні діамант небаченої краси.
%Підглядач, аби самому не позбутися голови, вирішив звинуватити у крадіжці цього чоловіка, схопив його й повів до палацу.
%Хан скликав своїх візирів і став допитуватись:
%— Де ти взяв оцей перстень?
%Кажи правду.
%Скажеш, я тебе випущу на волю і дам щедру винагороду.
%А не скажеш — то начувайся!
%— О, наймудріший з ханів!
%присягаюся ім’ям Аллаха,я людина чесна, і кажу правду.
% Я купив цей перстень на базарі у незнайомої людини.
%Знав би я, що це ваш перстень, я б його ніколи не купував.
% Я привів би того чоловіка до вас і він усе б розповів вам.
% А я нічого не знаю.
%Та хан, звісно, не повірив у ці слова й наказав скарати.
%Привели засудженого на майдан, уже кат і сокиру нагострив.
% аж раптом чоловік каже:
%— Шкода, що зараз мені доведеться померти ні за що!
% Я таке вмію, чого ніхто у світі не вміє!
%— А що ж ти вмієш?
%Га?— запитали у засудженого головний візир та суддя.
%— Я вмію сіяти в землю перлини,-сказав засуджений.
% Якби мені подарували життя, то я зробив би так, що ханові не довелося б купувати перли за великі гроші чи наймати нирців за перлами в море.
%Візир і суддя відклали страту й сповістили хана про ту дивину.
%Хан негайно викликав чоловіка до себе.
%— Якщо те, про що ти кажеш, правда, то я скасую свій наказ про твою страту.
%Але ти мусиш показати мені своє мистецтво.
%Хан разом з візирами прибув на поле подивитися на цю дивовижну сівбу.
%— Дайте мені пару волів, плуг, борону й хлопчика-погонича,— сказав засуджений.
%Коли йому дали все, що він просив, чоловік зорав і проборонував поле.
% Після цього сказав ханові:
%— Тепер можна сіяти перли, але робити це може тільки чесна людина.
% яка в своєму житті нічого ні в кого не вкрала, нікого не скривдила, не вчинила жодного злочину.
%Я хоч і не крав ніколи, проте зараз мене звинувачують у злочині — у викраденні коштовностей з ханської скарбниці.
% Тому я не маю права сіяти перлів.
%Після цього було запропоновано почати сівбу головному візирові.
%Але той знав, що він небезгрішний, отож став відмовлятися:
%— О, найясніший з ханів, я ніколи в житті не був хліборобом.
% Я не знаю, як посіяти пшеницю,не те,що перли.
% Я боюся зіпсувати цю важливу державну справу.
% Тому уклінно прошу звільнити мене від такої честі.
%— Що ж, тоді нехай посіє перли наш вельмишановний суддя,— мовив хан.
%— О, наймудріший з наймудріших,— сказав суддя.
%— Де ж це бачено, щоб суддя сіяв та ще й перли!
%Моя справа — судити.
%От у народі кажуть, буцімто ми, судді, небезгрішні.
%Ану, як не зійде оце перлиння, хто повірить у правдивість суду?
% Ні, ні, ні, мені не можна.
%Аллахом прошу.
%Звільніть мене від цієї честі.
%— Що ж доведеться вам сіяти перли, о найчеснотніший,— звернувся хан до муфтія.
Але й муфтій знайшов важливі причини для відмови.
Тоді хан звернувся до інших царедворців.
%— О, наш великий, могутній і справедливий хане,
%— мовив один з найсміливіших і найрозумніших візирів,
%— ви через свою милість та великодушність виявили нам велику честь і довіру, аби ми, грішні, здійснили цю державну справу.
%Та ми хочемо просити вас, аби ви самі своїми щедрими руками посіяли ці перли на плідну ниву.
%Тепер самому ханові довелося виплутуватися з халепи.
%Він, як і його візир, як суддя та муфтій, не вільний од гріхів та несправедливостей.
% Отож він теж мусив відмовитися.
%Тоді виступив наперед засуджений і звернувся до хана:
%— О великий і справедливий хане!
%Я бачу, що всі ваші царедворці — не вельми чесні люди.
%А мене, чесну й невинну людину, яка не зробила нічого лихого, ви наказали стратити!
% Хіба це справедливо?!
%— Гаразд.
%Я скасовую свій наказ,— мовив хан.
%— Якщо ти справді чесний і невинний, то йди і сій перли!
%Чоловік пішов по зораному полю, сіючи перли.
%Закінчивши роботу, він сказав ханові:
%— А тепер я мушу охороняти свій посів, щоб птахи не поклювали і злодії не покрали.
%А потім ще мені треба три місяці доглядати це перлинне поле.
%А через три місяці  визріють коштовні різнобарвні перли.
%Хан у ту ж мить наказав своїм людям побудувати курінь серед поля і поставити перед ним сторожу, щоб сівач перлів, бува, не втік.
%Та минуло кілька днів і за сівачем перлів слід загув.
% Однієї ночі він напоїв сторожу сонним зіллям і втік у іншу країну.
% Він-бо добре знав, що перли ніколи не зійдуть, і дурний той, хто повірив, що перли можна вирощувати, як хліб.
## Кішка
Алуштинська легенда
Навіть коли кішка підкрадається, щоб спіймати пташку, вона не буває такою хижою, як Назли — дочка Решіда.
Ах, Решід, Решід, Аллах добре знає, як покарати.
У Демірджі всі остерігалися Решіда.
Злий був чоловік, злий і хижий, як стара лисиця.
Тихо говорив, говорив дуже солодко, але постійно думав, як зробити підлість, не посміхався.
Та й Назли була дуже схожа на батька.
Лащилася, вихваляла його; розпускалося батькове серце, як квітуча троянда.
Тоді смикала Назли батька за бороду, шкрябала, кусала його і втікала в квітучі кущі.
— Хі! — звідти батько не зможе її витягнути.
Решід приховував свій смуток від людей, а коли на вулиці з ним віталися й свої, й чужі, він, як і раніше, вертав носа.
Всі довкола знали Решіда.
Від Демірджі до Алушти простягалися його виноградники.
Але скупіший за всіх скупих, він витрачав на дім, родину менше, ніж сліпий Мустафа.
Даремно усе це, Решід ага.
Від багатого після смерті залишається стільки ж, скільки від бідняка.
Повертається Решід з Алушти, там він продав білого півня.
За повір’ям, якщо  цим півнем вдарити хворого по спині, а потім, коли почнуть зеленіти дерева, продати - вся хвороба перейде до того, хто півня купить.
В Решіда вже давно болів живіт, але тепер не болітиме.
Дорога вела на гору.
Коні втомилися бігти, стомився також Сеттар.
— Гайда, Сеттаре, — злився Решід.
Не свої коні, а чужих можна не жаліти.
Дорогою дивився Решід ага на свій сад, раділ.
Мигдаль одягнувся в листя, інші дерева вже починали розквітати.
Гадав Решід:
— Навіть якщо мені хтось запропонує двадцять тисяч за це, все одно не віддам.
Озирнувся назад.
Високо вже піднялись.
Навпроти них синє море стало схоже на стіну.
Дивовижна картина.
Тільки не про це думав Решід, а зовсім про інше.
— Скільки шкідництва, як багато добра пропадає просто так.
Коли люди їдять, на посуді залишається стільки жиру...
Біля забору занявчала кішка.
— Наприклад, чому не можна їсти м’ясо кішки ?
Ну, сам не їси, але ж гостей можна пригостити.
Додати трохи курдючного жиру — гарний плов вийде.
Приїхавши додому, свої думки він розповів Назли.
Дочка розсміялася:
— Дуже добре.
Неодмінно зробимо так.
Зберемо всіх сусідських котів.
Сама різатиму їх.
Пригостимо тих, хто прийшов з Прохолодного.
Решід напередодні порадів стану мешканців Прохолодного.
Решід давно хотів їх покарати через те, що  вони не продали йому ліс.
— Звісно, так і зробимо.
Тільки дивися, нікому не кажи ні слова.
Спочатку пропала кішка в одного, потім ще одна —  напевно кудись втікла.
Ніхто цьому не дивувався, не нервував.
Але коли всі дізналися, що Решід запросив з Прохолодного у гості, усіх, хто бороду відпустив — одразу почали дивуватися.
Назли подала до столу плов.
Від рису йшов пар, тільки відчувався якийсь неприємний, дивний запах, наче десь поблизу була зграя кішок.
— "В цьому тісті щось не те",— подумали люди.
Однак не дивлячись на це з задоволенням їли, дехто навіть хвалив.
— А ти чому сам не їси? — сказала Назли батьку, — Спробуй їжу, яку приготувала я.
Решід лише сплюнув у бік та терпляче змовчав.
А мешканці Прохолодного хвалили:
— Добра господиня в тебе дочка, ох, добра, в тебе вся пішла.
Та ще багато інших гарних слів сказали вони господарю.
Раптом один з гостей "гик"нув і здалося йому, що в животі в нього занявчала кішка.
Почувши це, інші подумали: — Радіє, що в гостях наївся досхочу.
Проте коли на ніч повернулися в Прохолодне, не в одного, а в усіх занявчали в животі коти.
Вони не спали всю ніч, мучилися, здавалося, що кішки шкрябають зсередини.
Старий Асан ледь не помер.
— Що з тобою, ти наче кішку з’їв, — злився на нього син, — не даєш людям заснути.
І задумався Асан.
Чи не поглумився й справді над ними Решід ага.
На ранок усе село дізналося, що Решід ага нагодував своїх гостей пловом із котячим м'ясом.
Йшли поблизу двоє демірджинців:
— Спокусилися та кошатини наїлися.
Няв, няв! — глузуючи сказали вони.
І стало від усіх прохолоднинців після цих слів тхнути котами.
Пройшов місяць, ні, рік, десять років, і навіть тепер не минув цей запах.
Якщо їдеш повз Прохолодного — чуєш кішку.
Можливо, і я щось добавив, додумав.
Та якщо не вигадаєш, тебе ніхто не слухатиме.
Але все ж таки є одна правда.
Якщо проїжджаєш по шосе повз Прохолодного, не дай Боже, сказати «няв»,то все.
Добре, якщо облають або плюнуть, але якщо потрапить під руку сокира — навіть якщо схочеш втекти, навздогін топор полетить.
Жителі цого села дуже влучні.
А не віриш — спробуй сам.
Проїжджаючи там, вигукни «няв»...
## ТАТО КЕМАЛ
Карадагзька легенда
Не шукав він ані пошани, ані золота.
Шукав правди.
Коли відчув він, що у світі правди майже немає, тоді тато Кемал ліг та залишив цей світ.
Скільки років було тату Кемалу, тепер вже ніхто і не знає.
Думали — сто, а може тоді й всі двісті.
Він жив так довго, що усе село стало ріднею.
Він жив так багато років, що старче вухо не відрізняло шуму життя, а очі втомилися стежити за метушнею людей.
Інколи про нього забували.
І лиш коли весняне сонце золотіло промінням вершини Карадагу, згадували, що він живий.
Тато Кемал, омиває обличчя струменем з джерела та знову йде на гору.
Назустріч йому линули запах квітів, легкий бриз милував його.
Радість буття сповнювала єство.
Тато Кемал усе це дуже любив, дослухався до цих відчуттів природи, шукав в них себе.
Ноги ледве ступають, навіть не може підняти для молитви руки.
О, світ!
Чи це ти темними ночами ходив біля скель.
Чи коли була якась небезпека, старанний та хоробрий Кемал плив до корабля.
Сміливий Кемал, який не боявся сказати правду глядячи у очі найсильнішим і найбагатшим, Кемал, якого вигнали з дев’яти країн.
Тому що того, хто каже правду, виганяють з дев’яти держав.
Так каже народ.
Його життя було бурхливим.
Але коли він прийшов до цього села - заспокоїлось.
Той, хто знав Коран краще ніж мулла, хто розумів арабські книги, хто побував у Мецці і в Стамбулі — дуже розумна людина.
А розумних людей у селі поважають.
Кемал вже давно жив на схилі Кардагу, багато весен минуло.
Він все ходить на гору.
Робить на дубі, що ріс біля джерела, зарубку.
Все чекає, що прийде правда.
Скільки він вже чекає на неї і сам не знає.
Але впевненний, що одного дня вона прийде.
Так минали роки.
Все збільшувалась кількість зарубок на дубі.
Минула весна, прийшло літо.
Потеплішало.
Ніхто не пам’ятав коли в останній раз була така палюча спека.
Сонце випалило траву, листя, висушило струмки.
Люди молилися в мечеті, запитували в тата Кемала: — Що буде далі?
— З’явиться місяць, піде дощ.
Лихо буде.
Тривожилися люди.
На небі з'явилися невеличкі хмари, але ніщо не передвіщало дощу.
— Тато Кемал не знає що буде в майбутньому.
А вночі набігли хмари, загасили зірки, сяйнула розлючена блискавка, загримів по горах перекатом грім, місцевість заповнили лячні голоси.
Почалась сильна злива, все навколо затопило водою.
— Правду казав тато Кемал!
Тепер лихо буде, люди дуже злякалися.
Бурхливий паводок з гір змив вулиці села і поніс в море усіх, хто не встиг втекти.
Збожеволів багатий Велі.
Клявся повернути усе, що відібрав у сусіда: і дім, і сад.
Вимовляючи ім’я Аллаха плаче, навіть ті, хто ніколи не згадував його, знов і знов.
Бо навкруги лихо.
Молилися в мечетях.
Що ж тепер скаже тато Кемал?
Тато Кемал знав, що в людей на серці, знав, про що думали.
Вийшов надвір, подивився туди, де загорнувся в хмари Карадаг.
Та наче побачив він чалму Пророка.
Люди також дивилися, але нічого не бачили.
Прислухався тато Кемал.
Чи з неба, чи з гір долинали радісні голоси.
Люди слухають — нічого не чують.
А через день там, куди дивився тато Кемал, засяяло сонце.
Минула біда, отямилися люди.
Багато хто помер.
Поділили між собі сусіди їхню землю і дякували Аллаху, що не їх спіткала загибель.
В ці лихі часи стало відомо про те, що мурза з Коктебелю скривдив багатьох людей.
Засмутився цьому тато Кемал.
Розгубився мурза, не знав, що робити.
Дістав зі скрині повний гаманець і поніс вночі до тата Кемала.
— Візьми це, тільки не сором мене!
Жбурнув золото тато Кемал. — Йди геть! — сказав розлючено.
Упав мурза перед татом Кемалом на коліна, почав благати.
— Не довго залишилось, скоро помреш, сам поховаю, на могилі стовп з чалмою поставлю, багато грошей дам імамам, і вони скажуть, що тато Кемал був святою людиною, тато Кемал — святий.
Все зроблю, тільки мене похвали.
Зрозумівши слова мурзи тато Кемал відвернувся від нього, Мурза закипів гнівом, накинувся на старого і почав його бити.
— Ти виконаєш те, що я сказав, або я вб’ю тебе.
— Вбий, — хрипів тато Кемал.
Вранці люди побачили татуся Кемала в передсмертному стані.
Про те, що з ним трапилося він нічого не сказав.
Бо знав про хворобу мурзи, й про те, що той дуже скоро помре.
Він людям:
— Де впаде моя палиця, там і поховайте мене, — заповів.
— Певно, марить старий, — гадали люди.
Але, зібравши останні сили, підвівся тато Кемал, переступив поріг, підкинув догори свою палицю, захитався і впав, і одразу помер.
А палиця піднялась в небо та полетіла на Карадаг.
Побігли за нею люди і знайшли її біля джерела.
Там і поховали люди старого.
Потім порахували зарубки на дереві...
Дев’яносто дев’ять...
Люди вирішили, що тату Кемалу виповнилося сто років.
Настали добрі часи.
Гори вкрилися зеленою травою.
Туди почали гнати отари.
І вночі вони не поверталися додому, залишалися ночувати в горах.
Чабани ночами бачили зелене світло на могилі тата Кемала.
Мулла захотів це перевірити, послав людину.
— Невже й справді святий, дізнайтесь, — сказав.
На зелений вогонь чекало багато людей.
З Отузів, Коза та Капісхора туди привозили хворих.
Там хворі зцілювалися.
Імам оголосив тата Кемала святим.
Кількість тих, хто приходить сюди зросла ще.
Приходять і тепер.
Хворих привозять із Алушти і Ускюта, із Акмесджіта і Бахчисарая.
Кажуть, що усі, хто приходив з чистою душею, всі одужали.
## Скрипка, бубон і сопілка
Йшла собі дорогою Скрипка.
Несла на спині футляр, у якому зберігалися всі її пісні.
Стомилася Скрипка, сіла на камінь, і почала занурюватися в думки.
Стало їй дуже сумно від того, що вона одна на цілому світі, що в неї немає друзів і що всі пісні в неї журливі...
Посиділа, поплакала та й пішла далі.
Йшла вона, йшла.
Почула якесь торохтіння.
Дивиться, аж то котиться з гірки Бубон.
Він так гримотів, ніби бігло стадо буйволів.
Помітив Бубон Скрипку, зупинився:
— Добридень, Скрипко.
Щасливо! Куди прямуєш?
— Світ за очі, — відповідає Скрипка.
— І я теж туди.
Ходімо разом.
Удвох веселіше буде.
Ідуть.
Бубон навздогін Скрипці.
Чують здалеку жалібну мелодію.
Підійшли ближче, дивляться — сидить під кущем Сопілка і насвистує якусь мелодію.
Обидва відразу сказали:
— Добридень, Сопілко!
— Що трапилось?
Чому ви так жалібно співаєш?
— А чого радіти, — відповіла Сопілка.
— Вовки отару порізали і пастуха загризли.
Тому мені й сумно.
— Ходімо з нами, — запропонував Бубон. — Утрьох буде веселіше.
Ішли вони у трьох.
Вже в сутінках вийшли на лісову галявину.
% Розпалили вогонь, відпочивають.
Вони прийшли до тями й вирішили заспівати разом пісню.
Першою почала Скрипка, вслід стомлено бухнув Бубон і, вторячи їм, журливо засвистіла Сопілка.
Від їхньої музики в лісі стало так сумно і так журно, що гасло багаття, перестали в траві сюрчати коники, погасли в небі зірки.
Другого дня на їхньому шляху трапилося село.
У цьому селі зібрали багатий урожай, засипали його в засіки і готувалися відсвяткувати іменини Золотої Осені.
Звідусіль гостей запросили, на столи різних страв приготували.
П’ють, їдять, а не весело їм...
Чогось не вистачає, а чого — й самі не зрозуміють...
Ось тут і з’явилися Скрипка, Бубон і Сопілка.
% Подивився на них: Ось чого нам не вистачало!
% Чи буде свято без музики? - сказали селяни.
Зустріли друзів щиро.
Нагодували, напоїли.
Вони попросили заграти щось веселе.
% Всі насолоджуються музикою й танцюють.
До ранку люди співали й танцювали.
Потім розійшлися по своїх домівках і селах.
Рознесли по всій окрузі добру славу про веселих музик: Скрипку, Бубна і Сопілку.
Того року стояла довга тепла осінь.
У кожному селі святкували, справляли весілля, влаштовували гуляння.
Друзям ніколи було сумувати.
Коли в домі достаток, коли усі живі-здорові, коли засіки переповнені різними запасами, коли худоба нагодована й доглянута, — люди стають щедрими й гостинними.
Проводжаючи музик, жителі сіл щедро нагороджували їх за працю, за старання, за принесену радість.
Друзі у складчину купили клаптик землі, спорудили будинок, заклали сад...
Кожен, хто проходив повз великий і чепурний будинок, промовляв: «Цей будинок належить Скрипці, Бубну і Сопілці».
Одного разу друзів запросили на багате й пишне весілля.
Яке тривало цілий тиждень.
Радісно виспівувала Скрипка для нареченої та її подружок.
Сопілка — для нареченого і його дружків.
Голосно заохочував Бубон парубків, які виходили в коло помірятися силою.
Тиждень пройшов від весілля.
Батько нареченого насипав друзям за роботу золота.
Повний бубон золотом.
% Друзі задоволені повернулися додому.
Вирішили розділити золото, як повернулися.
Висипали вони монети на стіл, сіли довкруги.
Кожен почав брати з купки по золотій монеті й класти біля себе.
% Розділили золото на трьох і залишилася одна монета.
Дивляться на неї друзі і не знають, що роботи.
Як їм розділити монету на трьох.
— З-поміж вас я найгучніший і найважливіший, - сказав Бубон.
- Отже, монета мусить належати мені.
— Ні, — заперечила Скрипка, — в кого найніжніший, найзадушевніший голос?
У мене.
Отже, монета моя.
— Яка несправедливість! — образилася Сопілка.
— А хто грав для нареченого і його дружків?
Я.
Тож золото мусить належати мені.
Довго сперечалися вони.
Але так і не дійшли згоди.
Вирішили закопати її в саду під деревом і запитати поради в людей.
Нехай скажуть, хто з них найголовніший і кому слід віддати монету.
Ніхто не хотів розставатися зі своїм багатством.
Кожен забрав своє золото з собою.
Йшли вони, йшли і вночі натрапили на багаття.
Біля багаття бенкетували розбійники.
Помітили розбійники музикантів, зраділи.
Затягли їх у коло і наказали грати.
А музиканти стоять і мовчать.
«Ви що, — розсердився ватажок розбійників, — не бажаєте нас потішити?!»
Тоді Скрипка їм відповідає:
— Панове розбійники!
Ми вас потішимо, але ви спочатку повинні вирішити нашу суперечку: хто з нас найголовніший, кому мусить належати золота монета?
% Отже, золото також має бути.
— Перш ніж вирішити суперечку ми повинні побачити цю золоту монету.
Розбійники були хитрі, як чорт.
Він відразу ж зрозумів, чим тут пахне...
Скрипка розчинила футляр, де лежало її золото.
При світлі багаття монети засяяли, неначе зірки.
Угледіли розбійники золото, накинулися на Скрипку.
Порвали струни, поламали вушка, натовкли боки...
Таку бійку зчинили за те золото, що друзі ледве-ледве втекли.
Трьом нездужати й вони пішли.
Через деякий час помітили табунників.
Сиділи понуривши голови, без настрою.
Табун коней, котрих вони за наказом хазяїна гнали на продаж, злякавшись вовків, кинувся в безодню.
Сиділи табунники й міркували, що вони тепер скажуть хазяїнові.
Привіталися вони з музикантами і попросили їх заграти, але музиканти стоять і мовчать.
Тоді найстарший табунник і каже: — Ви не хочете разом з нами розділити наше горе?
А Сопілка йому й відповідає:
— Панове табунники!
Ми заграємо вам, але спочатку ви мусите вирішити нашу суперечку: хто з-поміж нас найголовніший, кому повинна дістатися золота монета
— Де вона, ця золота монета? — важко зітхнув табунник. — Може й не варто через неї сперечатися.
Не втрималась Сопілка, розв’язала торбу.
Висипала перед табунниками свій скарб.
Побачили вони золото, забули про все на світі й накинулися на монети.
Сопілка розсердилась, кинулась рятувати своє багатство, але її та її друзів зіштовхнули у глибоке провалля.
Вранці вони ледь вибралися з того провалля.
Підтримуючи одне одного, повільно йшли.
Ідуть вони по дорозі, а назустріч — сільські борці.
Теж всі у синцях.
Ідуть босі, в самих шароварах.
їздили вони на ярмарок з іншими борцями силою помірятись, головний приз вибороти.
Але поки вони боролися, в них і віз, і коней, і одяг злодії вкрали.
І головний приз їм не дістався.
Ось і повертались вони у своє село, піймавши облизня.
Ішли й думали, як їм тепер у рідному селі показатися...
Помітили борці музикантів і зраділи.
Попросили їх заграти щось веселеньке.
Музиканти стоять і мовчать.
Розгнівався старший борець: — Ви що, без грошей і грати не хочете?
— Ми вам заграємо, — відповів Бубон, — але ви спочатку допоможіть вирішити нашу суперечку: хто з-поміж нас найкращий, кому з нас повинна дістатися золота монета...
Переглянулись поміж собою борці.
Старший з них і каже:
— Перш ніж вирішити вашу суперечку ми повинні переконатися, що ця золота монета — справді золота.
Може якась підробка...
Не втримався Бубон.
Розв’язав торбу і висипав на дорогу усе своє багатство.
Як побачили борці золото, так всі гуртом і накинулися на нього.
Бубон хотів було відтягнути їх від золота, та де там!
Йому так попід боки надавали штурханів!Сорочку шкіряну порвали і закинули його самого так далеко, що друзі ледве розшукали його у придорожній канаві.
% Знищивши все своє багаття, через монету, яку стільки горя і принижень дісталося їм, повернулися музиканти додому.
Відкопали монету і пішли на базар.
Прийшли до ремісників.
Їх швидко привели в належний порядок.
Скрипці вставили нові, перламутрові вушка, натягли нові струни, покрили лаком пом’яті боки.
На Бубон натягли новеньку шкіряну сорочку, і вставили в них мідні тарілочки.
Сопілці промили янтарним соком очі, підфарбували, причепурили.
Зійшлися друзі разом, дивляться одне на одного і не впізнають: такі вони стали нарядні й красиві.
Першою не втрималася Скрипка: заграла новими струнами.
Слідом за нею заспівав Бубон.
Їх підтримала дзвінка Сопілка.
Всі люди, які були того дня на базарі, зійшлися послухати веселих музикантів.
Відтоді друзі більше на сварилися.
Живуть вони мирно.
І досі так живуть.
Ходять із села в село грати на весіллях, розважають людей.
Вони завжди там, де радість, де пісня, де лунає Хайтарма.
І нема в нашому краю шанованіших і відоміших музик, ніж Скрипка, Бубон і Сопілка...
## Хто мудріший?
Жив колись падишах, і був у нього візир, старий та мудрий чоловік.
Настав час — візир помер, і падишаху треба було призначити нового — одного з двох помічників старого візира.
Довго міркував падишах, котрого з двох йому вибрати?
Помилишся у виборі — сам же й пожалкуєш.
% І радитися з вельможами не дуже йому хотілося.
Скажуть потім, що в падишаха не вистачило розуму обрати гідного.
% Вирішив падишах провести випробування.
% Викликав він обох помічників старого візира і ставить їм таке запитання:
— Що важливіше в житті — багатство чи щастя-доля?
% Як ви гадаєте?
Задумалися сановники.
Один і каже:
— Звичайно, багатство, ваша величносте.
Ви в нашій країні найбагатша людина, і завдяки цьому країна наша процвітає.
Чутки про вашу щедрість долинули до багатьох країн.
А, як кажуть мудреці, «якщо господар багатий і щедрий, то й слуги живуть у достатку».
Другий помічник подумав-подумав та й каже:
— А я, ваша величносте, вважаю, що в нашому житті найважливіше — це щастя-доля.
Згадайте вашого батька.
Коли він прийшов на престол, у країні панували голод і хаос.
Кожен чоловік вважав себе ханом і не бажав коритися падишаху.
Вашому батькові, завдяки його розуму і щастю-долі, вдалося перемогти непокірливих баїв і об’єднати країну.
Він був в усьому щасливий: в боях, в торгівлі, в умінні завоювати довіру не тільки своїх підлеглих, а й сусідів.
Завдяки розуму й щастю-долі він залишив вам сильну і багату державу...
% Падишах задумався, хто правий.
% Він глянув у вікно і помітив торговця дровами, який щодня приносив на кухню в’язанку дров.
— Нехай вашу суперечку розв’яже ось цей дроворуб, — сказав падишах. — Запитайте в нього.
Першим до дроворуба пішов той, який вважав, що найголовніше в житті — це багатство.
Підійшов і подарував дроворубу золотий динар.
% Дроворуб здивувався такому подарунку:
— За що мені така нагорода? - спитав він помічника.
— За працьовитість і старанність, — відповідає вельможа.
— Ти багато років приносиш до палацу дрова і, яка б не була погода — спека, мороз, дощ чи вітер, — ти жодного разу не залишив кухню без дров.
Я звільняю тебе від цієї важкої роботи.
Відпочинь, поживи собі на втіху.
Повернувся вельможа до палацу та й каже:
— Я подарував йому всього лиш один динар.
Це для бідняка ціле багатство.
Завтра він вже не прийде сюди...
А падишах каже:
— Ну що ж... зачекаємо до завтра.
Скинув дроворуб з плечей важку в’язанку дров і почвалав додому.
Дорогою зайшов до крамниці, де товпилося багато людей, і попросив продавця зважити йому всіляких солодощів та гостинців на один золотий динар.
Продавець загорнув йому цілу купу усілякого товару.
Коли дроворуб приготувався наповнити ним свій мішок, торговець йому й каже:
— Спочатку заплати за товар, а потім уже складай його в мішок.
Як не доводив дроворуб, що він віддав продавцеві золотий, йому ніхто не повірив.
Усі почали сміятися над ним і виштовхали з крамниці.
Наступного дня дроворуб пішов до лісу, нарубав дров, завдав собі в’язанку на плечі і знов попрямував до палацу.
Біля воріт його зустрів здивований вельможа і запитав, на що він потратив свій золотий.
Дроворуб розповів вельможі все, як було, і тоді той подарував йому тисячу срібних динарів.
Узяв дроворуб торбинку зі сріблом на плечі і пішов додому.
Іде й міркує, як завтра піде з дружиною на базар і накуплять вони на ці гроші їжі, одягу, куплять коня і корову, овець та курей і заживуть багато й щасливо.
Не встиг дроворуб дійти додому, як на нього згори налетів орел, який, мабуть, гадав, що за плечима в дроворуба не торбинка, а заєць, ухопив торбинку з грошима в пазурі і полетів з нею вгору.
І знову довелося дроворубу нести в’язанку дров до палацу.
І знову зустрів його біля воріт здивований вельможа.
Розповів йому дроворуб про все, як було, нічого не приховав.
Тоді вельможа наказав слузі привести доброго коня, а на додачу до коня дав торбинку із золотом.
Іде дроворуб додому, веде за повід коня з дорогоцінним скарбом.
Йде собі і мріє.
Міркує про те, що збудує собі новий будинок, купить багатий одяг і що всі сусіди, навіть найбагатші, проходячи повз нього, зніматимуть перед ним шапки...
Ішов дроворуб через ліс.
Раптом, не знати звідки, вибіг на дорогу вовк, кінь злякався, вирвався з рук дроворуба та й кинувся навтіки від вовка.
% Шукав він коня всюди, проте так і не знайшов.
% Ні коні, ані грошей.
На четвертий день, коли біля воріт палацу знову з’явився дроворуб із в’язанкою дров за плечима, падишах каже:
— Тричі цей чоловік ішов від нас з багатством у руках, але, мабуть, так і не став багатим і щасливим.
Настала черга другого вельможі випробувати дроворуба на щастя-долю.
Підходить він до дроворуба, дає йому за дрова лише одну срібну монету і каже:
— Купи собі за цю монету перше-ліпше, що трапиться тобі дорогою додому...
Йде дроворуб додому, дивиться — сидить біля дороги молодий вівчар і плаче.
Дроворуб запитує:
— Що трапилось?
Чому ти так гірко плачеш?
Молодий вівчар йому відповідає:
— Доручив мені господар пригнати на базар отару овець.
Уночі в степу накинулися вовки і вся отара розбіглась.
Тепер усе моє багатство — ось ця вівчарська палиця...
Згадав дроворуб пораду вельможі та й каже:
— Продай її мені, а я тобі дам за неї срібну монету.
Іде дроворуб з палицею на плечі і думає про те, що вдома на нього чекає голодна родина, що доведеться іти на поклін до багатого сусіда.
Дорогою через ліс проходив мимо старої яблуні й вирішив принести дітям яблук, почав збивати палицею яблука, і йому прямісінько на голову впала його ж торбинка зі срібними динарами...
% Це був той мішок, який забрав орел.
Приніс дроворуб багату знахідку додому, а дружина йому й каже:
— Це Бог тобі щастя послав.
Завтра п’ятниця, піди-но ти завтра в сусіднє село, в мечеть, і помолись Богу, подякуй йому за все.
Послухався дроворуб дружину й удосвіта вирушив у сусіднє село, де була мечеть.
Вирішив він скоротити дорогу і попрямував через поле.
Йде мимо чагарнику і чує — кінь ірже.
% Заліз дроворуб у кущі й не повірив очам!
Стоїть його кінь, повіддя в ногах заплуталось, торбина в траві лежить.
Вивільнив дроворуб коня, взяв торбину, виліз на коня — і додому!
Три дні чекали дроворуба падишах і його вельможі, але так і не дочекалися.
.І довірив падишах посаду візира тому з вельмож, який на перше місце поставив розум і щастя-долю...
## Кер-оглу
Кажуть, у сиву давнину в країні владарювали хани.
Вони усіх мали за рабів, а непокірних плюндрували, примножуючи власні статки й розкошуючи в пишних палатах.
Зажерливі й неситі, вони воювали між собою, часом влаштовували учти й кінські перегони, сподіваючись на якомога більшу славу.
Отож в окрузі Болу був такий хан.
Той хан, думаючи уславитись на перегонах, послав свого старого конюха в табун вибрати коня.
Конюх вибрав найбільш хирлявого й облізлого в усьому табуні, привів бідолаху до хана й каже:
— Оцей, мій хане, жеребчик здобуде тобі славу.
Угледівши такого охлялого й змарнілого коня, хан у гніві заволав:
— У величезному табуні знайшовся лише цей здохляк, аби ти привів його мені?
Лютий хан покликав слуг і наказав їм виколоти табунникові очі.
Прибулі слуги згідно з хановим повелінням викололи очі старому, посадовили його на цього ж самого миршавого жеребчика й прогнали з ханства.
Люди зглянулися на страждання старого табунника й привели сердегу в його округу.
Обливаючись кривавими слізьми, старий табунник прикликав до себе свого сина Кер-оглу і наказав йому:
— Відведи цього жеребчика в стайню.
Доглядай його.
І так затули стайню, щоб навіть вітер не проник в жодну шпаринку.
Син старого табунника доглядав жеребчика саме так, як велів батько.
Жеребчик поволі зростав і гладшав, набирався сил.
%Минав час, і вже за рік він перетворився в справжнього чудового коня.
Якось старий табунник вирішив погладити коня, та його рука миттю зіслизнула з крижів.
Він одразу ж покликав сина, звелів добряче скропити загін водою й потренувати коня в багнюці.
Кер-оглу зробив усе так, як наказав батько.
Рясно скропивши загін водою, випробовував коня в багнюці.
Старий табунник після випробувань підійшов до коня, торкнувся його копит і, відчуваючи на них вологу, сказав:
— Треба ще рік його викохувати.
Кер-оглу завів коня у стійло і продовжував за ним доглядати.
Та й сам за цей рік став ладним юнаком.
Минув ще один рік.
Отож табунник знову покликав до себе сина і сказав, що слід скропити загін водою та в багнюці випробувати коня.
Кер-оглу знову зробив усе так, як наказав батько.
%Скропив він загін водою та загнав коня у багнюку.
Старий табунник знову торкнувся кінських копит і, відчуваючи, що вони сухі.
Він радісно промовив:
— Синку, осідлавши цього коня, ти звідусіль повернешся живим та неушкодженим.
Сідай на нього та їдь мстити ханові за батька.
Кер-оглу взяв свій лук, начепив сагайдак, шаблю і, наче богатир, сів на коня та поїхав мстити ханові за свого батька.
Як справжній джигіт, полинув хлопець верхи в округу Болу, і, тримаючи в руці саз, він співав:
Швидко спритно з каменя у сідло стрибну
І подамся на коні в дальню далину,
Ханові охоче я голову зітну.
Це мені за виграшки, я ж бо Кьор-оглу.
Буду проливати кров лютих ворогів,
Різних візирів лихих, беїв-багачів,
А хан і поготів знатиме мій гнів.
Це мені за виграшки, я ж бо Кер-оглу.
У міжгір'ях коник мій лине навпростець,
Ми з ним відчуваємо й тихий вітерець,
Тільки зброю підійму — ханові кінець.
Це мені за виграшки, я ж бо Кер-оглу.
Він мчав верхи, як вітер, і прибув у місцину Чамлибель, розташовану навпроти ханських маєтностей.
Вподобав  він тутешні краєвиди й чисте повітря.
Тут розбив свій намет.
І заходився мститися за свого батька беям та купцям, чиї шляхи пролягали через Чамлибель.
Забирав у них грошву й золото.
Беї та купці від нього добряче потерпали.
На коні, летючому як вихор, він здоганяв і нещадно нищив ворогів, а кнь вирятовував його в усіх битвах і сутичках.
Освоївшись в околах Болу й Чамлибелю, Кьор-оглу назбирав каміння й спорудив собі фортецю — на чотири відсіки, заввишки у сорок аршинів.
Стіни фортеці завтовшки у три аршини, крізь вузенькі вікна на горішньому поверсі він міг спостерігати довкілля.
Одного дня з такого віконця Кьор-оглу угледів шатро, зведене на яйлі в ханстві Болу, й помітив, як у те шатро зайшла дівчина.
% Гостро відчувши свою самоту, вирішив він виконати волю батька.
% Зайшов у шатро.
Намет побудував один із беїв Болу, які вирушили на полювання.
Попросив у бея руки його доньки.
Та бей не схотів віддавати йому доньку.
% Маючи на меты позбавитися Кер-оглу, він каже:
— Синку!
Ти вільний птах, літаєш усюди.
Як же залишиш дружину на самоті?
От був би в тебе товариш, юний напарник і помічник...
Кер-оглу запитав тоді:
— Де ж мені знайти такого товариша, юного напарника й помічника?
Бей сказав йому, що неподалік у різника є син Айваз, і давай нахваляти його.
% Кер-оглу подумав і зрештою спитав:
— Як же мені стрітися з цим Айвазом?
І бей заходився втілювати свій хитрий намір:
— Я дам тобі отару овець ще й одного чотирирогого барана.
% Ти поженеш їх на луки, серед яких живе різник.
Зайдеш до нього й скажеш, що пригнав отару, а його синові шепнеш на вушко про чотирирогого барана.
Айваз зацікавиться.
% Піде з тобою на луки, а ти його схопиш, посадиш на коня й шукай вітру в полі.
% Кер-оглу вчинив так, як порадив йому бей, і прибув на луки.
% Овець він лишив на луках.
Зайшов до різника й каже, що пригнав овець, а його синові Айвазу шепоче на вушко про чотирирогого барана.
Коли різник налаштувався йти до отари, його син Айваз теж став пориватися туди, аби побачити чотирирогого барана.
Батько не хотів брати сина.
Тоді Кьор-оглу каже:
— Нічого страшного.
Я ж його на коні покатаю.
Кер-оглу посалив Айваза на коня.
Поки різник розглядав овець, Кер-оглу разом з його сином зникли.
І тоді різник зрозумів, що це був Керр-оглу і пустився навздогін.
Однак марно.
Кер-оглу вихором пронісся й прибув до міста Болу-хана.
Ханський син  побачив і розповів ханові.
А Кер-оглу взяв до рук саз і заспівав:
З Чамлибелю я прибув,видно всім,
Гляньте, став Айваз поплічником моїм,
Знайте, хану я належно відповім.
Це мені за виграшки, я ж бо Керр-оглу.
Два сини у Болу-хана, два сини,
Як вони, ми вдвох з Айвазом, як вони,
Хай спускаються у степ з височини.
Все мені за виграшки, я ж бо Кер-оглу.
Нарешті верхівці прибули до Чамлибелю.
Кер-оглу прив’язав коня й повів Айваза знайомити з місцевістю.
% Визираючи з вікна, він оспівав все, що довкола:
З Чамлибелю я пустив стрілу,
Подолала відстань немалу,
Прилетіла на гірську яйлу.
Ген, Айвазе, гори вдалині.
Заірже мій кінь — луна між гір,
Шабля забринить — застогне шир
І забудуть недруги про мир.
Ген, Айвазе, гори вдалині.
Тепер їх було двоє.
Айваз прижився тут, згодом він підріс і став ладним парубком.
Став вірним напарником Кер-оглу, ніде й ні в чому не відставав, у кожній сутичці був його надійним помічником.
Якось Кер-оглу в печалі здійнявся на верхів’я фортеці, взяв до рук саз і заходився грати.
Грав так пристрасно, що в саза зламався гриф.
% Із поламаним інструментом сів на коня рушив у місто до майстра.
% Неблизький світ те місто.
% Зайшов він у лавку.
Та майстер, заклопотаний своєю справою, не звернув на Кьор-оглу жодної уваги.
Тоді Кер-оглу мовив:
З Чамлибелю на коні примчав
І твою майстерню відшукав,
Саз для серця, а не для забав.
Славний майстре, саз мені направ.
Та майстер залишався незворушним, не відриваючись від своєї роботи.
Тоді Кер-оглу аж розлютився:
В Чамлибелі я житло надійне звів,
Ти б мій саз узорами покрив,
Краще ти мене не вводь у гнів.
Славний майстре, саз мені направ.
% Однак майстер ніби й не чув його.
% Кер-оглу продовжив:
З гір спустився я, прийшов сюди,
Краще б ти не накликав біди,
Ось побачиш, в мене шабля хоч куди.
Славний майстре, саз мені направ.
Майстер навіть голови не здійняв.
Тоді Кер-оглу злісно промовив:
Кер-оглу я, на коні лину навпростець,
На шляху відчую й тихий вітерець,
Тільки зброю підійму — недругу кінець.
Славний майстре, саз мені направ.
Почувши ім’я Кер-оглу, майстер миттю полишив свою справу, з неабиякою поштивістю подарував юнакові візерунчасто-перламутровий саз і сказав:
— Ось вам новий саз.
Я його саме для вас майстрував.
Від беїв я чимало наслухався про вас, але мовчав і все чекав, поки ви самі завітаєте до мене.
Кьор-оглу залишив свій саз майстрові, взяв собі подарований, подякував і попрощався.
Скочивши на коня, він під’їхав до джерела й побачив там вродливу дівчину, котра набирала воду.
Дівчина йому припала до серця, тож він захотів з нею познайомитися.
Відчуваючи наміри Кьор-оглу, красуня затулила лице накривкою.
Кьор-оглу взяв до рук саз і заспівав:
% Вродою хвалилась ти у самоті,
Тож навіщо затулилась при мені?
Не ховай від мене очі чарівні.
Ах, красуне, зжалься, ближче підійди.
Я мов лев у цій землі, в цій стороні,
В тебе будуть з Кер-оглу солодкі дні,
Народи лишень богатиря мені
Ах, красуне, зжалься, ближче підійди.
% Бейти співає, граючи на сазі.
А потім попрямував за красунею до її дому.
І розказав батькові дівчини про свої почуття до неї.
% Батько красуні промовив:
— Ну, що ж вдієш?
Коли вподобав мою доньку, то вже одружуйся.
І Кер-оглу одружився з цією дівчиною, три дні й три ночі справляли весілля, життя їх було сповнене радістю і щастям.
Та ненависть до хана не вщухла і все ятрила душу Кер-оглу.
% Знов вирішив податися у Чамлибель.
У час прощання залишив дружині різьблену булаву й, цілуючи милу в очі, сказав:
— Бережи.
Для мого сина бережи.
Візьмеш у табуні жеребчика від мого коня.
Коли жеребчик стане конем, син верхи на ньому знайде мене.
І вихором на коні помчав у Чамлибель.
Там Айваз радісно зустрів його.
Слава про Кер-оглу та його коня ширилася світом.
Лихий хан Болу зажадав заволодіти цим конем.
Про це він сказав своїм вірним слугам.
% Ті всюди нишпорили, сподіваючись на слушну нагоду, аби повернути коня.
І ось одного дня Кер-оглу приїхав до млина.
Він  залишив свого коня біля порогу, ханські слуги викрали його й привели до свого господаря.
% Прив’язали у стійлі.
Схарапуджений кінь нікого до себе не підпускає.
Тож хан наказав шукати людей, здатних приборкати такого коня.
З усіх усюд стали прибувати табунники, та жодному з них кінь не піддається.
% Прикрившись лахміттям, прийшов сюди й Кер-оглу і звертається до натовпу:
— Що це тут коїться?
% Чому люд юрбиться? - спитав він.
Хтось із юрби відповів:
— Наш хан забрав у Кер-оглу коня, та ніхто з тим конем не ладен впоратися.
Кер-оглу, тамуючи досаду, сказав:
— Я впораюся.
І, пробравшись через юрбу, звернувся до хана:
— Я дам раду цьому коневі.
— Що ж, давай подивимось. - насміхаючись, мовив хан.
Кер-оглу підійшов до свого коня.
Той відразу впізнав господаря і привітав його іржанням.
Відтоді Кер-оглу лишився в хана кінським доглядачем.
І чекав слушної нагоди, аби викрасти вірного друга.
Якось Кер-оглу каже ханові:
— Не можна коня так довго тримати в стійлі.
Його слід вигулювати.
А хан питає: - А ти не вкрадеш?
Відповідає Кер-оглу:
% — Боронь Боже, володарю.
Я зроду-віку нічого не крав.
Тоді хан дав дозвіл.
Але про всяк випадок запропонував вигулювати коня у дворі фортеці, оточеному високим муром.
Кер-оглу, погладивши свого коня, скочив на нього й, притиснувши крижі ногами, заспівав:
Вкрали коника мого біля млина,
% Хто на нім, невдач не зна.
Поцілую дорогого між очей,
% Понесе мене у далечінь, гей-гей!
Мур здолає, не потрібно жодних брам,
% Кінь мій тут, ураз - вже там,
Я його нізащо не продам,
% Понесе мене у далечінь, гей-гей!
Він, як світлий промінь, лине вдаль,
Ладна збруя сяє, мов кришталь,
Болу-хан увів мене в печаль...
Мчи, лети, мій конику, гей-гей!
% Співаючи, ногою підганяв коня.
Кінь, перескочивши через високий мур, щез з очей.
І от вони вже в Чамлибелі.
% Прив’язав коня у стайні.
% Разом з Айвазом здійнялися друзі на верхів’я фортеці й почали оглядати довкілля.
Бачать — здаля наближається озброєний воїн, а за ним рухається довгий караван.
Кьор-оглу, лишивши Айваза на дозорі, спустися додолу.
Воїн усе ближче, вже чути калатання дзвіночків на верблюдах.
% Назустріч каравану Кер-оглу відправив свого посланця, котрий згідно зі звичаєм має вимагати у ватажка каравану викуп за проїзд.
% Та скнарий ватажок, не зважаючи на слова посланця, попростував далі.
Кер-оглу, скипівши від такого зухвальства, сказав:
Бачу, йде великий караван,
Край рівнини зупинився караван,
Як належить, мито заплатіть,
Не минає хай зухвало караван.
Купець і на слова Кер-оглу не звернув жодної уваги, а потім звернувся до посланця:
— Іди й скажи своєму товаришу, що серед нас немає охочих заплатити викуп.
На що Кер-оглу відповідає:
Вже сім літ у Чамлибелі я осів,
Друзів тут знайшов і нищу ворогів,
З однієї вмить зроблю я сім підків.
Хай без плати не минає караван.
% Купець:
Незворушний ще з юначих літ джигіт,
А якщо, у нього й вус не затремтить,
Тож гарячкувати так не слід,
Ти заносься, та не дуже, Кьор-оглу.
% Кер оглу:
Я б не радив накликать війну,
Начувайтесь, як її я розпочну,
Не одному з вас я голову зітну.
Хай без плати не проходить караван.
Певне, знаєте, який я молодець,
Як пущуся з вами у танець,
Багатьох із вас ухопить грець.
Хай без плати не проходить караван.
І за мить Кер-оглу ув’язався в колотнечу з купцем та його сторожею.
Убив багатьох нападників.
Та в останній сутичці відчув, що вже непереливки, й прикликав на допомогу свого товариша Айваза:
Хай поспішить Айваз,
Поголос про нас —
В Чамлибелі, у степу
Стрінем смертний час.
Айваз миттю спустився з верхів’я фортеці й, вимахуючи шаблюкою, прилучився до бою.
Знищивши супротивників, чамлибельці заволоділи їхнім майном.
Кер-оглу, радісно обіймаючи Айваза, поцілував його в очі, взяв до рук свій саз і заспівав:
Прибув Айваз у слушний час,
Купець упав додолу враз,
В Айваза шабля й булава,
Ми не пробачили образ.
Ах, ми в битві тяжкій схил здолали крутий,
% Булаву занурювали в сріблі й золоті,
Шлю великий привіт, гей, Меміше малий,
Добре шаблю гостри, викликаю на бій.
% Граючи на сазі, співав він.
Прив’язавши коней у стійлі, побратими піднялися у фортецю.
І міцно заснули.
Спливали дні й місяці.
В один із тихих днів Кер-оглу сидів, схрестивши ноги, на сіннику.
У задумі згадував свій рідний край, батьків.
Свої глибокі переживання розкривав у співі, пройнятому журливою мелодією:
Якби досі жила матінка моя,
їй віддав би усе, все, що маю я,
Віднесла її вдаль часу течія.
Дім лишивши, вона між високих гір
Сад зростила рясний, щедрий сад-чаїр.
Може, в мене уже народився син.
Я без мами журюсь в чужині один.
% Бідний тато мій - хоч б не був сліпий!
Видер очі йому Болу-хан лихий.
О, жалкує тепер він про вчинок свій.
%Граючи на сазі, співав він.
І вони з Айвазом завели довгу розмову.
* * *
Сплив час, народився у Кер-оглу син.
Дали йому ім’я Асан.
Хлопець ріс, мужнів і став ладним юнаком.
Найбільша розвага для нього — кататися на жеребчикові, що народився від батькового коня.
% Усі, хто бачить, як він тримається на коні, милуються й кажуть:
— Який молодець!
Він буде таким же, як його батько.
Асан, почув ці розмови.
Прийшов додому й почав розпитувати про батька.
Тоді мати дістала різьблену булаву, віддала її синові та, обійнявши його, сказала:
— На, синку, візьми!
Це тобі залишив твій батько.
Батька твого звуть Кер-оглу.
Він живе в Чамлибелі.
Тож сідай на коня і їдь до нього.
Асан, почувши це, спорядився, взяв у руку булаву і, скочивши на буланого коня, попрощався з матір’ю й вирушив у дорогу.
Путь його пролягав через нескінченні гори й узгір’я, і ось нарешті він прибув до незнайомого йому Чамлибелю.
Дорогою тільки й думав про те, як приїде, як зустрінеться з батьком.
Коли Асан під’їхав до фортеці, Айваз, що угледів його, звернувся до Кер-оглу:
— Хтось до нас наближається, його кінь точнісінько як ваш.
Кер-оглу каже:
— Спитай його про коня.
І запитує сам:
Гей, вожаю купців, стережися ти!
%Чи не ліпше згоди нам дійти?
Я не звик навмання шаблею трясти.
Ти б мене не минав з усміхом таким.
Згуртувавшись, стражники каравану порадилися й кажуть ватажку каравану:
— Ой, ефенді, як ув’яжемося в бій, зазнаємо поразки.
Чи не ліпше нам відкупитися?
Ватажок погодився й надіслав Кер-оглу тисячу золотих, та тому здалося, що це мало
Тоді він каже:
Від багатих купців — кілька мідяків!
Зневажати не слід бідних злидарів,
їх без плати ніхто й разу не лишив.
З тебе ще не один золотий алтин.
Навіть тисяча їх — плата не значна,
Навіть тисяча їх — сума задрібна,
Бо ж на путній товар не така ціна.
Тож п’ять тисяч мерщій хай віддасть купець.
В жодній скруті джигіт не втрачай надій,
Він хоробрий, немов сокіл чарівний,
А тюхтій-б о ягу з полишає бій.
Тож п’ять тисяч мерщій хай віддасть купець.
Купець не погодився й каже:
Глянь, мене золотий пояс оповив,
Я таких не боюсь хвацьких молодців,
Зустрічав я не раз всяких віслюків.
Пропусти караван, краще відступи.
Тоді Айваз швидко спустився з фортеці й, підійшовши до Асана, каже:
Прийшло сюди дитя
Запишалось без пуття,
Ще не знаєш ти життя,
Віддавай свого коня.
Асан, потягнувши свого коня за вудила, відповідає:
Я прийшов без вороття
Не лишаюсь без пуття,
Хай не знаю я життя,
Не віддам свого коня.
На що Айваз відповів:
Ще тобі рости й рости,
Тож мене послухай ти,
Швидше за прохід плати,
Віддавай свого коня.
У відповідь почув:
Я з любов’ю йду здаля,
Раптом тут оця земля,
В битві правда окриляє,
Не віддам свого коня.
І спокійно та незворушно, дещо послабивши вудила, рушив далі.
Тоді Айваз заспівав для нього ще один куплет:
Гей, дитя, не дми губи,
Власну душу не губи,
Так, як я кажу, роби,
Віддавай свого коня.
Та Асан безстрашно промовив:
Ех, отримав відкоша,
Хто з дороги не рушає,
Кінь для мене як душа,
Не віддам свого коня.
Кьор-оглу, що спостерігав з мурів фортеці за Айвазом та Асаном, не стерпівши зухвальства молодика, спустився сходами додолу.
Підійшов до дороги й каже:
Хлопче, зваж на перепий,
Не пришвидшуй свій загин,
Нас багато — ти один,
Віддавай свого коня.
Асан:
Так, я сам, а вас тут рій.
Хто джигіт небоязкий,
Хай виходить на двобій,
Не віддам свого коня.
Кер-оглу, аби налякати Асана, каже:
Кер-оглу таким, як ти,
Ладен душу розтрясти,
% Бити їх, пекти, сікти.
Віддавай свого коня.
Асан, збагнувши, що ця місцина — Чамлибель, а супротивник — його батько, каже:
Сина тигра тигром звуть,
Має буть в них спільна путь,
В мене й тебе схожий стан,
А моє ім’я — Асан.
Кер-оглу пильно придивився до Асана, і, ясна річ, зраді, упізнав булаву, яку колись лишив для сина, підбіг до Асана та обійняв його.
Так батько й син уперше зустрілися.
Кьор-оглу розпитував хлопця про життя-буття.
Асан розповідав батькові про односельців, про їх нужду, про матір, про те, як він зібрався в дорогу.
І відтоді вони втрьох живуть-поживають у фортеці Кер-оглу.
## Як лисі чоловіки посварилися
Жили колись у селі Джаманак дев’ять лисих чоловіків і ще один у селі Такил.
Ці лисі чоловіки вирішили найняти для своїх корів чередника.
% Прийшов час платити череднику, лисі з Джаманаку обрали головного та дають свою долю.
% Лисий з Такилу відмовився платити.
% Лисі з Джаманаку:
- А-а, не платитимеш? - сказав розгнівано.
- Тоді ми привселюдно поб'ємо, кажуть.
% Лисі з Джаманаку, взявши ломаки, пішли бити лисого з Такилу.
Дізнався лисий з села Такил про наказ лисих чоловіків із села Джаманак, налигав корову за роги і повів її з дому геть.
Минув якийсь час, і лисі з Джаманаку дізналися, що їхній сусід повернувся додому і пригнав не одну, а десять корів!
% Почувши це, лисі зібралися в гості, щоб дізнатися, де він взяв стільки корів.
% Прийшли лисі до лисого з Такилу, побачивши корів, що стоять в дворі, ледь не втратили свідомість від заздрощів.
% Привітавшись, лисі з Джаманаку:
% - Не можемо не запитати, де ти взяв стільки корів? - кажуть.
% Лисий з Такилу, насміхаючись:
— Після того як я пішов із села, моя корова об’їлася полину і здохла, я здер з неї шкуру, вичинив її, нарізав ременів і відніс їх на базар у місто Акмесджит, ремені продав і отримав золото.
% Хм, хіба складно розбагатіти на ременях?
% Лисі з Джаманаку згодом:
% - Давайте зробимо так само,- продавати ремені дуже вигідна справа,- укажуть.
% Лисий з Такилди їх підбурює:
% - Так, вигідна робота, ремень за один золотий, якщо на базарі торгоуватися, тожна за два продати, - каже.
% Подумавши про прибуток, лисі з Джаманаку повернулись додому, зарізали своїх корів, нарізали ременів і вирушили в місто Акмесджит продавати.
% Але навіть обійшовши Акмесджит 4-5 разів:
%"Кому ременя!"- волаючи, не знайшли покупців.
% Лисі витративши усі кошти,злі та голодні повернулися до села.
% Вони тепер не побити, а вбити лисого з Такилу хотіли.
% Взявши серп, косу та сокиру вони пішли вбивати лисого з Такилу.
% Цього разу лисий з Такилу не втік та потрапив до пастки.
Прийшли до нього лисі з Джаманаку, схопивши його за комір:
- Ми тебе вб'ємо, кажи своє останнє слово! - крикнули.
Лисий з Такилу:
% — Ну, що робити, провинився я і мушу померти!- каже .
% - Але у мене є до вас одне прохання, надіюсь, що ви його здійсните.
% Лисі з Джаманаку:
% Кажи швидко, що за прохання? - кажуть.
% - Ви не вбивайте мене цією страшною зброєю, що у вас в руках.
Ви краще купіть скриню, посадіть мене туди, зіштовхніть у море, і я потону.
% Поклали чоловіки лисого з Такилди до скрині, притягли на берег та пішли в гори нарубати жердин, щоб скриню зіштовхнути у воду.
Сидить лисий у скрині і чує, що мекають вівці.
Почекав трохи — і як загорлає:
% — Не хочу нічого, хоть вбийте мене, не візьму...
% Підійшов до скрині чабан:
% — Чого це ти кричиш, що дають, що не візьмеш? - запитує.
% — Хочуть мене оженити на дочці бая, а я не хочу, у мене є моя кохана, - відповідає.
% Чобан, відкривши скриню, випустив лисого.
% — Якщо ти не хочеш, то давай буду замість тебе, дивись за вівцями, а я полізу до скрині, - каже.
% Лисий з Такилу, взявши овець, погнав їх до двору.
% В цю мить повернулись лисі з Джаманаку, жердинами скинули скриню в море та, вийшовши з Такилу, вирушили до Джаманаку.
% Аж дивляться і бачать, що лисий з Такилу сидить доїть овець.
% - Чоловіче, ми ж тебе убили, а ти знову звідкись узявся, кажуть,- де ти взяв цих овець?
— Хіба, маючи таких друзів, як ви, важко розбагатіти! Спустився я на морське дно, бачили, як я бульки пускав? Це ж я овець рахував.
% А там тих овець, цілі стада!
% В кожному по 40 овець.
% Я взяв 40 овець та прийшов додому.
% Жадібні чоловіки:
% В морі ще залишились вівці?
% Скільки на березі піску, стільки овець в морі,- каже лисий з Такилу, підбурюючи лисих Джаманаку.
% Вони швиденько зробили по скрині і вирушили по овець.
% Лисі з Джаманаку взявши по скрині, занесли їх на берег моря.
% Потім приходять вони до лисого з Такилу:
% - Допоможи нам, штовхни скрині в море, - кажуть.
% Лисий з Такилу:
— Зроблю це з великим задоволенням.
Ось повернетеся й ви багатими — і ми ніколи вже більше не будемо сваритися.
Зіштовхнув лисий скрині у море.
% Скрині якийсь час колихалися в морі, а потім потонули.
## Селянин та Шайтан
Було таке чи ні, але кажуть, що давним-давно жив собі селянин.
Було у нього поле.
Настала весна, а в селянина бракує грошей, щоб купити насіння й засіяти своє поле.
Сидить селянин скраєчку поля і сумно зітхає.
Коли це мимо йде шайтан, зупинився та й питає:
— Що трапилося, добродію, чого так сумно зітхаєш?
— Коли в мене були гроші для насіння, не було землі.
Тепер є земля, але нема грошей, щоб купити насіння,- селянин йому відповідає.
— Якщо я тобі дам грошей для насіння, ти віддаси мені половину майбутнього вражаю? — запитує шайтан.
Поміркував селянин та й погодився.
Посіяли вони кукурудзу.
Виросла кукурудза, дозріла.
Почали вони радитись, як їм розділити врожай, щоб ніхто не образився.
— Візьми собі ту частину, котра тобі більше подобається,- селянин і каже шайтану.
Оглянув чорт кукурудзу, бачить — стебел багато, вонивисокі і товсті, а качанів на кожному стеблі всього по два-три.
«Візьму те, чого більше», — вирішив шайтан.
Поділили вони врожай: шайтану дісталася гора стебел, а селянину мажара качанів.
Селянин продав кукурудзу і виручив добрі гроші.
А шайтану за його гору стебел дали всього кілька монет.
Прикро стало шайтану.
— Який же ти безсовісний, обдурив мене. — сказав він селянину.
Селянин ж:
— Але ж ти сам вибирав і взяв те, що хотів.
Давай-но ще раз засіємо де поле і ти вибереш те, що забажаєш,-каже.
Домовились вони і посадили часник.
Весна тільки-но входила в силу, а на полі вже зазеленіли соковиті стебельця часнику.
Настав час ділити врожай.
Шайтан:
— Цього разу я візьму собі все, що росте над землею!-каже.
— Гаразд, — погодився селянин, — я згоден на корені.
Зрізав шайтан стебла часнику, пов’язав їх в пучечки та й повіз на базар.
Селянин же викопав часник, склав у кошики і залишив до зими, коли на базарі за часник дають найбільшу ціну.
І знову прогадав шайтан, одну монету отримав.
Цілісінький день простовбичив на базарі, але не продав жодного пучка зелених стебел.
«Ти, бісів продавець, — сміялися з нього покупці, — а де ж твій часник?»
Зрозумів шайтан, що й цього разу обдурив його селянин, підстеріг шайтан селянина на стежині і здійняв галас:
— Безсовісний ти чоловік!
Два роки я на тебе працював, а що заробив? - каже.
Вирішив шайтан покарати селянина.
Біля стежки лежав великий камінь, шайтан відірвав його від землі, підняв його над головою, але не встиг кинути.
Селянин перший помітив, що в ямі, яку закривав камінь, лежить глечик.
Дивиться, а в ньому повно золота!
— Давай розділимо золото порівну! — запропонував селянин.
— Ні, — сказав шайтан, — цього разу золото собі візьме той, хто старший!
Я старший від тебе, отже глечик із золотом повинен бути моїм.
— А скільки тобі років? — запитав селянин.
— Цього року мені виповниться рівно двісті! — гордо мовив шайтан.
— Всього тільки! — подивувався селянин. — А чи знаєш ти, що моєму молодшому брату, який помер двісті років тому, було рівно сто років!
— Два роки я на тебе працював, — каже шайтан,
— значить я маю право зробити вибір двічі!
Ось тобі моє останнє рішення: давай по черзі возити один одного і співати пісні.
Хто більше витримає, тому й дістанеться все золото.
Не став селянин сперечатися з шайтаном, посадив його на плечі та й пішов по стежині.
Три дні й три ночі співав шайтан пісні, сидячи на шиї в селянина.
На четвертий день замовк.
Скінчилися в шайтана пісні.Всі, які він знав — проспівав.
Виліз тепер селянин шайтанові на шию.
Дорога простяглася вздовж підніжжя гори, і селянин заспівав:
Ой-ой-ой, починається гора.
Ой-ой-ой, на горі ростуть ліси.
Ой-ой-ой, а в лісах росте кизил...
Весь день ішов шайтан вздовж гори і весь день селянин співав про те, що бачив довкола, і про все те, що знав про гори.
Наступного дня шлях проліг вздовж річки, і селянин весь день співав про річку, про її чудесну воду, про риб, що живуть у річці.
Співав про те, для чого потрібна людині вода.
Потім вони ішли степом, і селянин співав: «Ой-ой-ой, як чудово в цім степу!»...
На п’ятий день шайтан не витримав і здався:
— Злазь, — каже, — досить!
У мене вуха вже позакладало від твоїх пісень.
А селянин відповідає:
— Ну що ти!
У мене цих пісень на весь рік вистачить.
Так що ходімо далі.
Скинув шайтан селянина зі спини, вилаявся і побіг світ за очі.
На цьому їхня дружба скінчилася.
А глечик із золотом дістався селянинові.
## ФОНТАН СЛІЗ БАХЧИСАРАЙСЬКОГО ПАЛАЦУ
% Якось був суворий та жорсткий хан.
% Нікого не жалів.
% Він був дуже могутнім, але його жорстокість була сильнішою.
% Щоб сісти на трон, пролив чимало крові.
% Коли він сідав на трон, усіх юнаків його віку зарізали ножем.
% Зрозуміло, що нікого іншого на це місце не лишилось.
% Він щоб захопити владу спалив все, тільки попіл залишився
% Його серце не розчулювали ні жаль, ні сльози, а кров жертв лише радувала його.
% Люди, коли бачили правителя тремтіли, і де б вони не були, страх не полишав їх.
% - Якщо правителя бояться - це добре,- каже хан.
% Здавалося, що його влада та слава перемогли любов.
% Тоді здавалося, що він ніколи не зміниться.
% Але якою жорсткою не була б людина, у неї має бути душа.
З каменю чи заліза але з душою.
% Якщо камінь вдариш - почуєш звук, залізо також задзвенить.
% У народі казали, що у Хана взагалі немає серця.
% Замість серця у нього шерсть.
% Хіба шерсть має звук?
Хіба почує що-небудь таке серце?
Та не втримати бігу часу, і приходить до людини старість,постарів і хан.
Ослабло його серце, і увійшла в нього любов.
Поросле шерстю серце хана стало людським, вразливим.
% Звичайним людьським серцем.
Якось у гарем до старого хана привезли невільницю — маленьку худеньку дівчину.
Її звали Діляра.
Привів її головний євнух, показав хану, навіть зацмокав від захоплення, розхвалюючи невільницю.
Деляре не зігріла ласкою і любов’ю старого хана, та він щиро покохав її.
І уперше за довге своє життя відчув, що серце може боліти, може страждати, радіти, що серце — живе.
Не судилося Деляре прожити довго,зачахла в неволі, як ніжна квітка без сонця.
Сповнене тугою серце хана почало плакати кров’ю.
Зрозумів він, як важко буває людському серцю.
Покликав хан майстра іранця Омера і наказав йому:
— Зроби так, щоб камінь через віки проніс моє горе, щоб камінь заплакав, як плаче серце.
Майстер спитав: — Дівчина була гарною?
— Ти майже нічого не знаєш про неї, — відповів хан.
— Вона була молодою, прекрасною, як сонце, тендітною, як лань, лагідною, як голубка, доброю, як мати, ніжною, як світанок, ласкавою, як дитя.
Довго слухав Омер і міркував: як з каменя зробити людську сльозу?
— Що можна видавити з каменя? — сказав він хану.— Мовчить камінь.
Якщо є душа в тебе, мусить бути душа і в каменя.
Ти хочеш сльозу свою відтворити на камені?
Гаразд, я виконаю твоє бажання.
Камінь заплаче.
Він розкаже і про моє горе.
Про горе майстра Омера.
Люди дізнаються, якими бувають чоловічі сльози.
Я скажу тобі правду. Ти забрав у мене все, чим жила моя душа.
Рідну землю, сім’ю, ім’я, честь.
Моїх сліз ніхто не бачив.
Я плакав кров’ю серця!
% Тепер люди побачать ці кам’яні сльози.
% Це будуть сльози про твоє кохання і моє життя.
На мармуровій плиті вирізьбив Омер пелюстку квітки, одну, другу...
А в середині квітки вирізьбив людське око, з якого повільно-повільно скочується, як по щоці, з чашечки в чашечку, важка чоловіча сльоза, не вщухаючи ні вдень, ні вночі.
І ще вирізьбив Омер слимака — символ сумніву.
Він знав, що сумнів гнітить ханову душу: для чого потрібне було йому усе його життя — радість і сум, любов і ненависть, усі людські почуття?
Стоїть і понині фонтан у Бахчисарайському палаці і плаче, плаче день і ніч...
Так проніс Омер через віки любов і горе, життя і смерть юної Діляри, свої страждання і сльози...
## Мамаєва могила
Старокримська легенда
Разом із холодом несе північний вітер сніговий буран і огортає білим покривалом старокримські пагорби й галявини.
Під місячним світлом виграє іскрами Мамаєва могила, начеб хто ворушиться на її вершині; а коли закружляє сніговий вихор, здається, ніби підводиться великий білий ведмідь.
З півночі завиє хуртовина і розпочне ведмідь своє бурхливе ревіння, а тільки-но перше світло відрізнить білу нитку від чорної, піде вайлувато з Мамаєвої могили.
І тоді з надр могильного пагорба чутно іржання коней, скрегіт зубів і вигуки проклять.
% Біля підніжжя Мамаєвої могили - могила дервіша, який приходив до Мамая на початку і наприкінці його днів.
На початку, коли піднімалася слава шахи-хана.
Наприкінці, коли закотилася його зірка.
Був день і була ніч.
% Так і сталось.
В золотому шатрі, в кашеміровому халаті, всіяному вогнем діамантів, сидів Мамай, коли побачив його дервіш уперше в далекому північному степу.
Гордий своїм гнівом шахи-хан відвернувся від вчених і мурз, які схилилися перед ним, тремтячи від страху.
А дервіш у лахмітті йшов на схід поклонитися священній Кааб.
Помітив його Мамай і наказав покликати до себе.
— Ти обходив увесь світ.
Скажи, наскільки великий він і чи багато потрібно часу, аби підкорити його?
— Світ безмежний, — відповідав дервіш, — і безмежне людське бажання, та є межа могутності навіть найсильнішої людини.
Посміхнувся Мамай.
— Здається, ти не знаєш, з ким говориш?
Та дервіш не збентежився.
— Навіть великий повелитель — звичайна людина, яка дуже маленька перед Аллахом.
— Аллах на небі, — розгнівався Мамай, — і не втручається в земні справи.
Облиш свої вигадки для нерозумних людей.
Похитав дервіш головою:
— Шкода мені тебе.
Надто сміливою була відповідь і вибухнув шахи-хан гнівом:
— Щоб ти мені більше не потрапляв на очі.
Інакше шматки твого тіла я кину на поживу ведмедям.
Поклонився дервіш Мамаю і сказав:
% — Я пам’ятатиму твої слова, не забудь і ти мої, - мовив та й пішов собі.
У багатьох країнах побував після цього дервіш, багато днів провів у дорозі.
Досяг духом високих вершин і забув про немощі тіла.
Навчився нічим не дорожити, і від того, здавалося, став багатим, не боявся сильних і тим став сильнішим від них.
І жалів Мамая, котрий хотів підкорити світ.
Долинали про нього чутки.
Мамаєві війни — як ріка, а ріки не стримати нічим.
І люди перед Мамаєм тремтіли як листя, якому настав час опадати.
— Забув Мамай, що й він смертний, як усі люди, — міркував дервіш.
І не подивувався, коли дізнався, що ханове військо загинуло і лише з небагатьма врятувався Мамай, втікши у південні степи.
— Якщо вб’ють — світ не зодягне печального одягу.
Але не настав ще час.
Мамаю посміхнулося обличчя Аллаха і встиг він дістатися до Кафи.
Там йому обіцяли надати притулок.
Коли прийшов туди дервіш, на базарах і площах говорили про Мамая і про його багатства, заховані в Шах-Мамаї у підземеллях ханської ставки.
Начебто довго Мамаєві раби носили туди скрині зі скарбами і зброєю, і коли засипали вхід, хан наказав убити їх, щоб ніхто не знав, де зариті його багатства.
Ночами до воріт Кафи підходили Мамаєві люди, щоб подивитися, чи не спить варта, а в народі подейкували, нібито задумав Мамай заволодіти Кафою.
І найтемнішої ночі, коли снігова буря загнала всіх до осель, біля фортечної стіни жалібно прокричала сова.
І коли двічі повторився її крик — Мамаєві люди кинулися до фортечних стін.
Та не спала фортечна варта і понищила усіх нападників, усіх, крім одного, який кричав по совиному перед нападом.
Уникнув Мамай смерті і сховався в тайнику водосховища.
І коли, змерзлий і голодний, він тремтів від страху смерті, хтось поворухнувся поблизу.
Погукав Мамай і впізнав голос дервіша, почав молити його про порятунок.
— Ти певно забув, що заборонив мені з’являтися тобі на очі, — сказав дервіш, пригадавши золоте шатро і гнів шахи-хана, а також схилених перед ним вчених і мурз.
Здригнулося від приниження серце Мамая, та, пересиливши себе, він відповів:
— Тоді з тобою говорив повелитель, а тепер просить змерзла, голодна людина.
І виконав дервіш прохання Мамая — вивів його за місто по стічній канаві гірських вод.
Ще й не почало світати, коли підійшли до дороги на ханську ставку.
Мамаю вважалася погоня, і він сказав дервішу:
— Поспішай, чую голоси.
Наздоженуть — вб’ють. - застеріг.
Але вітер доніс із села передсвітанковий крик півня, і дервіш зупинився, щоб звершити намаз.
— Знайшов час молитися, — закричав на нього Мамай і хотів йти далі один.
Та не знав добре дороги і боявся заблукати.
Глянув на нього дервіш.
При ранковому світлі здалося мертвенним обличчя Мамая.
І пожалів він його:
— Моли Пророка послати мир твоїй душі.
І дервіш говорив про те, яка неміцна людська велич і яким безумним є прагнення до неї.
Своїми словами він став ненависний Мамаю, і той не міг далі терпіти приниження.
— Дурний рабе, я вирвав би твій язик, якби був час, — гнівно промовив Мамай.
І, вихопивши ножа, увігнав його в горло дервіша.
Щоб заплутати погоню, зірвав із вбитого одяг і одягнув його на себе.
% З пагорба мчало кілька вершників та їхній ватажок.
Передній, помітивши чоловіка у лахмітті, подумав, що то раб-втікач.
І коли той не зупинився на його окрик, він розтрощив йому палицею голову.
Вранці шахмамайці знайшли обидва трупи.
Один неподалік від одного.
Поховали їх там, де знайшли.
Та, проникнуті покірністю до повелителя, насипали над ним високу могилу, щоб люди не могли потривожити царського праху.
І збереглася Мамаева могила до наших днів, а поряд з нею — могила святого дервіша.
У зимову негоду, коли північний вітер нагонить сніговий буран, краще не ходити повз могилу.
Може налякати зле ведмеже ревіння.
І похолодіти серце від Мамаєвого стогону.
## Горда Айше
%Крим нiбито побудований на камiнні!
Куди не поглянеш скрізь каміння.
%Звідки стiльки каміння потрапило в наш край?
От на Бурунчуку з каміння фортеця була складена, а володіла нею дівчина, яку звали Айше.
Дужа сильна дівчина була, горда, серце її не знало жалості.
Вона ніколи нікого не любила.
%Мала чорні очі, як двi маслини, якщо Айше на когось зi злiстю подивиться, погляд її міг спопелити людину.
Краще на такі очі не потрапляти.
%Ну геть як справжнісінький чоловік була дівчина Айше, нiкого не боялася!
Тому про неї всі знали.
%Завжди винна, але в той же час сильна, заперечувала свою провину.
% В один із днів у неї всередині оселилося нове почуття, сперечалася з ним, все одно полюбиш, сказала.
%Айше, як і всі жінки захотіла стати ніжною.
%Але не змогла.
Їй:
— Йди вниз, до джерела там вода така чудодійна, що навіть дуже гнівна людина стає ніжною, коли в тій воді скупається.
І вирішила Айше: «Піду скупаюся, спробую, як це бути жінкою», і пішла.
А напроти джерела стояла інша фортеця — Тепе-Кермен.
%Жив там один юнак.
%Очі в нього були голубі, як гірськi озера.
%Волосся чорне, крок беззвучний, як у кішки.
Але ніхто не знав, що ці блакитні очі можуть бути, як два мечі, коли в гніві юнак погляне, то цими очима може знести голову.
%Побачивши біля джерела гарну дівчину, юнак спустився вниз.
— Йди геть, юначе, — сказала Айше, — це вода моя.
— Що ти, дівчино, ця вода завжди була моєю.
%Ти йди.
— Як ти смієш мені наказувати!
Хіба ти не знаєш, що я Айше з Киз-Кюлле?
Мені ніхто ніколи не наказував.
%— Я тобі не наказую, я тебе прошу — йди звідси, бо це вода моя.   — Якщо ще раз повториш, перетворишся в попіл на моїх очах.
%Ось i повторю!
І хоч вона гнівно поглянула на юнака, той не здригнувся.
%Він не мiг вiдiрвати погляд вiд чорних очей дівчини, вони пронизали йому в серце.
%Хлопець закохався.
— Дівчино, — задихаючись, сказав він, — ходім до моєї фортеці.
%Тепер я зрозумів, ми виявляється сусіди, цієї ночі залишися у мене, будеш моєю дружиною.
— Дружиною? — сказала Айше, гнівно зблиснувши очима. — Йди геть від води!
%— З чого це, не піду.
Краще ходім до мене у фортецю! - Хлопець ближче підступився до неї.
— Відпусти мої руки! — вигукнула Айше.
%Після того, як вирвалася з його сильних рук, повернулася і пішла від джерела.
%Айше пiдiймаючись ще довго лютувала!
Покликала Айше своїх слуг і наказала їм: — «Ідіть і скажіть йому, нехай поклониться мені, тоді візьму його за чоловіка.
Ідіть!» - наказала вона.
%Вони пішли.
%Після того як зайшли в фортецю:
%— Пане, наша повелителька сказала, що вона готова взяти вас в чоловіки, ви повиннi туди йти, - сказали.
%— Бере, кажете ви, — засміявся юнак. — Нехай знає, я не кінь.
%Якщо хоче, нехай сама до мене прийде.
%Так? - закричала Айше, вислухавши відповідь хлопця вiд слуг. - Я все ж змушу тебе сюди прийти, - прошепотiла вона.
І наказала збирати каміння біля джерела і кидати в яр.
%Разом зі слугами й сама почала жбурляти камiння.
%Кидаючи камiння була то лютою, то м'якою.
Закидала яр і стала чогось чекати ...
Через яр, заповнений камінням, йдуть назустріч одне одному двоє маленьких дітей: дівчинка і хлопчик.
%— Які злі люди закидали яр камінням, хiба вони не бачили там внизу чудові квіти! — сказала дівчинка, підходивши до хлопчика.
А хлопчик сердито додав: — «Там внизу жили борсуки, і я ходив на них дивитися.
%Цiкаво, хто наважився закрити їх нори?
А ти куди йдеш?» — запитав він дівчинку.
— Так, гуляю.
%— Тодi ходімо до нас у фортецю.
І дівчинка весело побігла з хлопчиком до фортеці.
%Айше дивилася їм услід і думала: «Що ж, і я так повинна піти?
%Нізащо, ніколи так не зроблю!» - заперечила вона.
Довго опиралася Айше, та все ж пішла.
Вона йшла, похитуючись, і губи її щось шепотіли.
Айше йшла закриваючи очi руками і так дiшла до фортеці.
Юнак сам зустрів її біля брами.
— Прийшла? — спитав.
— Прийшла, — відповіла похмуро Айше.
— Отже, кохаєш?
— Кохаю, — сказала Айше.
А потім високо здійняла руку і в самісіньке серце вдарила юнака кинджалом.
— Кохаю! — ще раз сказала вона.
## Лист до Магомета
Козька легенда
Татари кажуть: людський світ ніби точильне колесо, воно вигідне тому, хто вміє ним гострити.
%Фатіме, дружина Абдулгані, варила під великим горіхом виноградне варення, солодкий бекмес з виноградних вичавок і думала гірку думу.
%Ще й три роки не минуло, як святкували її весілля.
Перша красуня села, як персик, що починає дозрівати, вона виходила заміж за першого багатія в долині.
%Весільний прикрашений критий вiзок, обвитий дорогими тканинами і шитими золотом юзбезами, оточувало понад сто вершників.
%Скакуни, прикрашенi шовковими стрічками і кольоровими хустинками, обганяли один одного.
% Весілля тривало один тиждень.
% Музиканти без зупину грали.
% Давул стукав,зурна гуділа.
Усі заздрили Фатіме.
% Але більше за всіх  жінка з чорними очима.
%Вона, напевне, й зурочила її.
Тілько-но вийшла Фатіме заміж, так і почала хворiти.
Кликали хорошого знахаря лікувати, кликали муллу читати — не допомогло.
%Возили до святих, в Карадаг.
Давали порошки від каменя з могили — тільки гірше стало.
%Висохла Фатіме, стала схожою на суху палицю.
%Здавалося, Абдулгані перестав любити її: сердився, що хвора в нього жінка, казав, що як здавить вино, приведе іншу дружину.
— Чому так, — міркувала Фатіме. — Чому в греків, коли вже є дружина, не можна взяти іншу; а в татар — можна?
%Чому в одних народах — один закон, а в інших — інший?
%Незабаром привезуть із саду останній виноград, і в дім прийде інша жінка з чорними очима.
%Фатіме все плаче.
% — Ні, — подумала Фатіме, — я так жити не зможу!
%Краще в колодязь кинусь!
%І вночі жінка пішла до колодязя, щоб втопитися.
Нахилилася над водою і побачила ангела смерті.
%Погрозивши їй пальцем, ангел смерті змахнув крилами і вiдвiз жiнку на південь.
%Тим часом старі вiдчули, що Фатіме нема вдома.
Кинулися шукати її і знайшли на землі біля колодязя, а в руках у неї була пір’їна від крила, біліша лебединої.
%Помираючи, Фатіме встигла щось сказати.
%Жінки села Коз згадали минулий випадок, пожаліли Фатіме, міркували, що й з ними може таке саме трапитись.
% Знайшли дівчину,яка вміє писати.
% Це була дочка освiченого ефенді.
— Скажи, — запитували її, — де написано, що коли дружина стане хворою, старою, чоловік може брати нову в дім,де таке написано?
— Захотіли — написали, — відповіла дочка ефенді.
% Що хочеш,те і можна написати.
— От ти вмієш писати, то й напиши так, щоб чоловік іншу дружину не брав, коли в домі є одна.
— Кому написати? — запитала Зейнеп.
— Падишаху?
Поглузує тільки.
В самого тисяча дружин, навіть більше.
Задумалися жінки.
Та була одна, яка здогадалася.
— Хто залишив Фатіме пір’їну?
Ангел.
Отже — пиши Пророку Магомету.
Тільки добре пиши.
Усі будуть згодні.
%Хто захоче, аби чоловік взяв ще одну жінку.
%Пиши,всі підпишемо.
— А пошлемо як?
— З птахом пошлемо.
Птах до неба летить.
Віднесе лист Пророкові.
— Батькові треба сказати, — промовила Зейнеп.
— Дурна ти, Зейнеп.
Батькові скажеш — усю справу зіпсуєш.
Він напише іншого листа, супротивного.
Жінки умовляли Зейнеп, обіцяли найліпшу хустку подарувати.
% Нарешті,погодилась Зейнеб.
Сіла навпочіпки Зейнеп, поклала на коліна папір і почала писати білою пір’їною ангела листа до Магомета.
Довго писала, добре писала, про все розказала.
%Пір’їна скрипіла на бумазi, писала думки жiнок, навколо було тихо.
% Лише iнодi було почути глибокий вдих.
А коли закінчила Зейнеп писати — пір’їна полетіла до неба наздоганяти ангела.
Перев’язала Зейнеп лист золотою ниткою, прив’язала до хвоста білої сороки, яку спіймали хлопчаки, і пустила на волю.
Полетіла птаха.
Стали чекати жінки, що буде.
Одна одній обіцяли не казати чоловікам, що вдіяли.
%Побоялися, що розсердяться.
Та все ж одна жінка не втрималася і все розповіла чоловікові.
Той засміявся, згодом дізналися й інші чоловіки.
Потішалися над жіночою вигадкою.
Почали дражнили жінок сорочим хвостом.
%А старий мулла села з того часу почав косо дивитися i обходити жінок.
%Соромилися жінки вiд зробиленого, намагалися не згадувати про лист.
%Але чоловіки не забували і, коли гнівалися на дружин, кричали: «Зачепи лист на хвіст сороки».
Виросли юнаки і теж, за прикладом батьків, соромили жінок.
Глузували глузуючи, не помітили, як не було ні в кого двох дружин ні в Козах, ні в Отузах, ні в Таракташі.
%Можливо, баранина подорожчала, життя важче стало, можливо чоловікам соромно стало, можливо, відповідь на лист надійшла від Пророка.
% Лише Аллах знає,що сталось.
% Ми знаємо лише одне, не залишилось жодного чоловiка з двома дружинами.
## ЧОМУ БУВАЮТЬ ХВИЛІ НА ЧОРНОМУ МОРІ
Чому наше синє-синє море назвали Чорним?..
Чорне море.
Причину цього добре знають моряки.
Пливуть вони по синьому морю, море тихе, спокійне, невисокі хвилі котяться одна за одною, дельфіни грають у воді, і ніщо не віщує біди.
І раптом синє море починає хмуритись, наливатися чорною злобою, і величезні хвилі кидаються на беззахисні кораблі.
Хвилі стрімко добігають до берега, розбивають кам’яні перепони, заливають будівлі, відносять в море човни.
Та й це ще не все.
Не раз і не двічі моряки, заскочені штормом, ставали свідками, як з морської глибини з гулом та свистом, ніби Джин, виривається вогненний смерч і, осяявши все довкола, повільно згасає...
Давні легенди свідчать, що Джини, щоб утримувати в належному стані свої панцерні шкури, залізні ніздрі, вогненні міхи, побудували в глибині гори Демерджі кузню й умовили найкращого в околицях коваля попрацювати в тій кузні за щедру винагороду.
Кузня в глибині гори Демерджі працює й понині.
Якщо на світанку прикласти вухо до плаского каменя, що стримить з тіла гори, і добре прислухатися — ви обов’язково почуєте гучні удари «бум!», «бум!», «бум!», що долинають з глибочини.
Перш ніж розпочати роботу, коваль зажадав, щоб йому дали в помічники міцного молодого джигіта.
Джини вкрали в одному близькому селі юнака і привели до кузні.
Коваль навчив юнака секретів ковальської справи.
Коли коваль постарів і вже не мав сил стояли біля гарячого горна, Джини дозволили йому вернутися додому.
Вони поклали старому ковалеві на плечі такий мішок золота, що він упав під вагою і помер.
Молодому ковалеві, що прийшов на зміну старому, привели нового помічника.
Через кілька років він  також став добрим майстром.
Минали роки, але жоден з викрадених так і не повернувся до своїх рідних та близьких.
Одного разу до глибокого підземелля потрапив талановитий і до всього цікавий юнак на ім’я Рустем.
Він старанно вчився майстерності й засипав свого учителя запитаннями: чому в їхньому колодязі раз на рік зникає вода, чи є на землі чоловік, який зміг би подолати Джинів?
% Вмираючи, старший майстер пошепки, щоб не почули Джини, дав відповідь на питання, яке його цікавило.
% Джинам владу над людьми дає чарівний лук, який вони зберігають  у металевій скрині.
Стріла, випущена з нього, все на своєму шляху спопеляє.
Що вода в їхньому колодязі раз на рік витікає в Чорне море...
Невдовзі після смерті старого майстра Джин приніс зливок срібла і наказав викувати нову стрілу.
Коваль викував, але зробив її коротшою і товщою.
Джин забрав стрілу, одначе незабаром повернувся, почав кричати, що стріла повинна бути тоншою і довшою.
Коваль вислухав Джина та й каже:
— О великий і всемогутній Джине!
Це перша стріла, яку викував я сам.
Коли кував старий коваль, я лише стукав молотом, іскри летіли мені в очі, і я не запам’ятав довжину і товщину стріли.
Джин привів коваля до сховища, де стояла велика скриня, відімкнув замок ключем, відчинив віко, дістав зі скрині лук і, приклавши до нього стрілу, показав, якою вона повинна бути.
Коваль запам’ятав усе: і який вигляд має чарівний лук, і який контур має плаский кінець ключа, котрим Джин відмикав замок.
Тепер, у дні, коли Джини йшли на полювання, коваль брався за секретну роботу.
Щонайперше викував ключ, а потім уже лук та стрілу.
І ще він пропалив дно дуплавої колоди, в якій у залитій воді гартував розпечене залізо, і попросив Джина принести йому дуплаву колоду трохи товщу.
Одного разу, коли Джини знову полетіли полювати, коваль дістав з потаємного місця ключ, важкий залізний лук, стрілу, прокрався до сховища, відімкнув скриню і підмінив чарівну зброю простою.
А через кілька днів, серед ночі, коли вода в колодязі завирувала, коваль заліз у нову колоду, закрив дупло кришкою і скотився в колодязь!
Не встиг коваль злякатися, як колода випливла на поверхню моря і загойдалася на хвилях.
Коваль доплив до берега, загорнув зброю в шкіряний фартух і пішов до свого села.
Минув якийсь час, і чутки про майстерність коваля облетіли весь Крим.
Люди подейкували про його золоті руки, про його мудрість.
Коли щось траплялося, люди приходили до нього за порадою, просили допомогти розв’язати різні суперечки.
Якось, коли з’явилися Джини і зажадали від жителів навколишніх сіл непосильну данину, люди прийшли до коваля за порадою.
Коваль вийшов назустріч Джинам і голосно, щоб усі чули, сказав, що люди не будуть більше платити данину Джинам, та наказав їм забиратися геть.
Розлютилися Джини, один з них дістав з чохла лук, стрілу і вистрілив у сміливця.
Стріла пролетіла над головами людей і встромилась у землю.
% Після цього прийшла черга коваля.
Тоді коваль вийняв із чохла чарівний лук, стрілу і вистрілив у Джинів.
Стріла перетворилася на вогняну кулю і спалила не лише Джинів, а й пагорб, на якому вони стояли, розплавила довкруж каміння.
На знак подяки за те, що він врятував їхні оселі, сім'ї, отари, посіви, люди умовили коваля бути їхнім ханом.
Вони побудували ковалеві великий кам’яний дім, гідний володаря їхньої країни, вибрали йому за дружину найвродливішу, найрозумнішу, найпрацьовитішу дівчину і сорок днів святкували весілля.
Минав час, люди звикли до мирного життя, зводили красиві будинки, плекали сади, вирощували хліб, випасали отари, відправляли в сусідні країни каравани зі своїми товарами.
Володарі сусідніх держав, зачувши про красу та багатство країни, не раз, зібравши військо, намагалися завоювати країну коваля, але щоразу вогняні стріли коваля перетворювали завойовників на попіл і прах.
Настав день, коли старий коваль відчув наближення смерті і замислився, кому з синів доручити чарівний лук?
Адже може статися так, що після його смерті якийсь жадібний і злий радник умовить сина піти на сусідів війною, захопити їхні землі, багатства, перетворити людей на рабів.
Довго розмірковував коваль і придумав:він пішов до своєї старої кузні і викував новий лук та стрілу.
Глибокої ночі забрав зі скрині чарівну зброю і поклав туди нову.
Потім сів у човен, доплив до середини Чорного моря, але перш ніж опустити лук у воду, він промовив над ним закляття, якого навчив його майстер при смерті.
Коваль помер.
Джини якось дізналися, що чарівний лук лежить на дні Чорного моря, і вирішили дістати, щоб повернути собі владу над людьми.
Відтоді Джини пірнають у холодну чорну глибінь, але щоразу, варто їм лиш доторкнутися до лука, спрацьовує закляття коваля і вогняна куля — сила, яку має лук, викидає Джина на поверхню моря, перетворюючи на палаючий смолоскип.
Вогняна куля, вириваючись з похмурих глибин на поверхню, порушує спокій Чорного моря, і величезні хвилі довго не можуть заспокоїтися.
Та ось море заспокоюється і знову стає тихим та блакитним.
Але Джини не заспокоюються.
Щоразу, коли вони з’являються на вершині гори Демерджі, згадують про чарівний лук і кидаються в глибину моря, не здогадуючись, що над луком витає закляття мудрого коваля.
## Лис-дроворуб
%Було це давним-давно.
% У горах, далеко від людських осель, жив один хитрий лис.
% Цей лис завжди їв птахів .
%Подалі від нього птахи гнізда свої звивали на верхівках найвищих дерев там вони відкладали яйця та висиджували їх, тому що знали: їхнім пташеняткам ніщо не загрожує.
% Після цього удача лисиці закінчилась.
% Він довго був то напівситий ,то напівголодний.
% Одного разу, ходивши голодним по лісу,він почув як на верхівці високого дерева цвірінькає пташка.
% Підійнявши голову,
% дивиться і бачить,там є мати-пташка, і багато діток-пташечок.
% Він починає вигадувати свою хитрість.
% Вигадав представитися дроворубом, щоб обхитрити цю пташку і сховався у лісі.
% Через деякий час ,знайшовши сокиру,він повернувся,і до пташки:
%- Агов,друже,прийшла черга мені й твоє гніздо вирізати.
% Я лісник падішаха,і згідно з наказом прийшла черга рубати дерева на дрова.
% Тепер прийшла черга вашого дерева,-сказав він.
% Пташка-мати злякавшись:
%- Дорогий лисе,благаю тебе,не ріж це дерево.
% Мої діти ще не вміють літати,-сказала вона.
% Якщо ти зріжеш дерево,дванадцять моїх пташенят впадуть на землю,і вмруть.
%Помруть ще немовлятами.
% Якби ти це пояснив своєму падишаху, впевнена він би погодився.
% Я думаю,що у падішаха також є діти.
% Той, у кого є діти, не рушив би гніздо.
% Хитрий лис:
— Можливо, падишах і погодився б з вашим проханням, але я підвладний не самому падишаху, а його візиру.
%В нього дітей немає.
% Він дуже злий чоловік.
% Якщо він щось накаже це обов'язково необхідно зробити.
%Якщо не зробиш, то отримаєш покарання.
% Спробую ще раз від твого імені попросити, може й погодиться, хто знає, - сказав і пішов.
%Наступного дня хитрий лис знову прийшов з сокирою на плечі.
% Він до матері-пташки:
%- Я сказав везиру про твоє прохання.
%Він спочатку дуже розізлився.
%Але коли я розповів йому,що це прохання пташки з дванадцятьма дітьми,він сказав:
%- Мені лікар сказав,що мені потрібно їсти пташине м'ясо.
%Скажи тій пташці,що якщо вона погодиться дати мені одну свою дитину,тоді я не буду різати це дерево ,-сказав він.
%Мати-пташка трішки подумавши,для того щоб врятувати всіх своїх пташенят ,з дванадцяти віддала одного найслабшого.
% Голодний лис взявши пташеня,пішла на берег і там його з'їв.
% Через декілька днів,лис знову прийшов до дерева і каже до мами-пташки:
%-М'ясо твоєї дитини було недостатньо для везіра.
Якщо ти даси ще одну дитину,тоді везір не буде різати дерево,на якому ви живете.
% Якщо не даси,я зараз же почну різати ваше дерево,-сказав.
%Мати-пташка знову злякавшись була вимушена дати одне найслабше пташеня.
% І так хитрий лис з'їв десять дитинчат пташки
% Одного разу  до мами-пташки прилетіла  в гості інша пташка.
% Гість був відомий серед птахів своєю кмітливістю.
% Він спитав скільки у господаря дому дітей.
Господиня дому-пташка розповіла ,що лис з її дванадцяти дітей з'їв десять,і зараз приходить до тих двох,які залишились.
% Пташка-гість,до пташки-господині:
% Боже,боже,господине,сама виявляється тупа,не змогла знайти якесь вирішення цієї ситуації.
%Якщо ти так зробиш,то після того як він з'їсть двох твоїх дітей,він і тебе саму не залишить живою.
% Мати-пташка витерши сльози:
%- А що ж я можу зробити?-спитала вона.
% Гість-пташка:
%- Якщо він ще раз прийде і скаже,що якщо ти не даси йому одного зі своїх дітей то він зріже дерево за наказом везіра,скажеш,щоб він приходив за пів години,тому що зараз вони сплять.
% Після того,як він прийде ляж на землю і спи ніби мертва.
% Він побачивши тебе зрадіє і захоче тебе з'їсти.
% Ти в цей час виклюй йому очі.
%Гість-пташка попрощавшись пішла.
% Незабаром прийшов лис,і каже до пташки:
- Якщо ти не дасиш везіру одне своє пташеня,він наказав зрізати дерево,-сказав він.
%Мати-пташка,зробила так як навчила її пташка-гість:
%-Зараз діти сплять.
%Приходь через пів-години,і я тоді дам,-сказала вона.
%Хитрий лис ,повіривши в це,пішов.
%В цей же час мати-пташка лягла на землю,витягнувши крила,відкривши клюв,лягла ніби мертва.
%Лис ,прийшовши через пів-години побачив пташку.
%Повіривши в те,що вона померла,підійшов до неї і з нетерпінням хотів її з'їсти.
%В цей час мама-пташка підскочила,і виклювала два його ока.
## ПАДИШАХ І ЙОГО КІНЬ
Жив колись падишах, в якого був улюблений кінь.
Цей кінь не раз вигравав святкові перегони, не раз рятував ного під час численних війн, котрі вів падишах, рятував його під час полювання.
Кінь зістарівся, захворів і, як не намагався конюх, який доглядав за ним, вилікувати — нічого не допомагає.
Прийшов конюх до падишаха :
— О великий падишаху!
Ваш кінь захворів і навряд чи вдасться його врятувати...-каже.
На що падишах відповідає:
— Ось тобі гаманець із золотом, запроси найкращих лікарів, і нехай вони вилікують коня!
Ти відповідаєш за нього головою!
% Але якщо кінь здохне, залишишся без голови!
% Якщо мені хтось скаже, що кінь помер, я йому накажу голову відрубити,- попередив.
Минає день за днем, а коневі все гірше й гірше.
Які тільки ліки не приписують йому лікарі — жодні не допомагають!
Зрозумів конюх, що не минути йому сокири ката.
Настане день, коли доведеться прийти до падишаха і сказати, що кінь здох.
Прийшов якось конюх додому, а дружина його й запитує:
— Що трапилось, чому ти ходиш такий сумний і пригнічений, що тебе лякає?
Розповів конюх дружині про улюбленого коня падишаха, про те, що зробить падишах з тим, хто скаже йому про смерть коня.
Дружина конюха всю ніч не зімкнула очей, все міркувала, як їй врятувати від смерті свого чоловіка — і придумала.
Настав день, коли улюблений кінь падишаха сконав.
% Падишах саме в цей час розмовляв зі своїми вельможами і стояв біля входу в палац.
Помітив його падишах, підкликав до себе і запитує:
— Як почуває себе мій улюблений кінь?
— Лікарі кажуть, що йому стало краще, — відповідає конюх, — але він чомусь перестав їсти й пити...
— Чому він не їсть?
— Мабуть тому, що, лежачі на боці, незручно їсти й пити.
— Лежачі на боці? — здивувався падишах. — Що ж з ним трапилось?
— Не знаю, — відповідає конюх, — він лежить, розкинувши ноги, і мовчить.
Може, він дав обітницю не вживати ні воду, ні їжу...
Це ж дуже розумний кінь, адже, окрім вас, на нього ніхто ніколи не сідав.
— Що ж з ним трапилось? — здивувався падишах. — Ведіть мене до нього! — наказав він своїм слугам. — Я сам хочу побачити, що з ним!
Падишах зі слугами прийшли до конюшні.
Падишах глянувши на мертвого коня:
— Чому ти мені відразу не сказав, що мій улюблений кінь здох?-розгнівавшись та як закричав на конюха.
Конюх ж :
— О великий падишаху, адже ви самі сказали, що тому, хто першим скаже вам: «Кінь здох», ви накажете відрубати голову!-відповідає.
Падишах не втримався, розсміявся:
— Виходить, я сам першим сказав ці слова...
Уся прислуга з полегшенням підтвердила, що це так.
Падишах наказав нагородити конюха і відпустити його з миром.
## Карасевда
Тарактаська легенда
— Хмарино, якщо ти летиш на південь, пролети над моїм селом, скажи Гюль-Беяз, що скоро повернеться додому Мустафа Чалаш.
Та пролетіла хмарина, ніби розчинилася у повітрі.
Усю ніч трудився Мустафа Чалаш, щоб розбити кайдани.
Тільки «не там ламається залізо, де його ріжуть».
Щось ніби підказувало юнакові: «Краще не квапся додому, Мустафо.
Підкралася Карасевда, чорна кішка, і ходить поблизу твого дому».
Та Мустафа Чалаш втік із в’язниці і сховався там, де синіють гори.
Довго ішов лісом.
Знав, що недалеко вже Таракташ, але важко йти в гору, і він стомився.
А позаду лунає дзвоник — наздоганяє вартовий.
Спустився Мустафа Чалаш в Девлет-дере, Невидима балка, як називають її отузькі татари.
Якщо попадає в труднощі кішка Карасевда, неодмінно прийде сюди, щоб повіситися.
Ліг Мустафа Чалаш під дерево.
Вітру нема, а кожен листочок тремтить, ворушиться, ніби каже щось.
Може, що осінь настала, може, жаліє людину, яка прийшла сюди.
Було спекотно.
Мустафа Чалаш заплющив очі.
Побачив дивний сон.
Сидить, буцімто, старий Аджі Мурат із села Коз біля свого будинку, п’є холодну бузу, чекає наречену.
І от їде весільний мугудек. Чотири джигіти тримають над ним на суреках шовкову тканину.
Мугудек зупинився.
Аджі Мурат кинув джигітам по монеті.
Тільки-но джигіти опустили золоті суреки й гукнули: «Гайда!»
Дядько нареченої підхопив на руку тканину, закутав у неї наречену і поніс в дім.
Заграли музики, щосили гупнуло думбало.
— Гайда! — загукали джигіти.
Наречена Мустафи Чалаша стала дружиною старого Аджі Мурата.
Занявчала в кущах чорна кішка.
Мустафа Чалаш здригнувся і миттю прокинувся.
Дивилися на нього з дерева злі очі.
Не бачив їх Чалаш, тільки нило серце.
Зовсім близько підкралася Карасевда.
Схопив Мустафа Чалаш свою торбу, вибрався з балки. А коли побачив свої рідні гори: скелю Алчак і скелю Куш, стало легше на серці.
Сідало сонце, спека спадала, по всьому лісу лунали пташині голоси.
Заспівав і Чалаш:
— Скеля Алчак, скеля Куш...
М’якіша від пуху Емір Емірасова дочка...
Почав мріяти Мустафа Чалаш, як завтра вночі, під п’ятницю, піде він під вікно нареченої Гюль-Беяз, «палке слово» скаже їй.
«Кохана, сам Аллах призначив так, щоб я покохав тебе.
Ти — доля моя,
Твоя доля одружитися зі мною».
І відповість Гюль-Беяз:
— Ти прийшов, отже квітне в саду троянда, отже квітує сад.
І розквітне серце Мустафи, тому що кохає його найкраща від усіх дівчина.
Настала ніч, запалали зірки, засвітилися вогні по долині.
Дійшов до бугра, за яким був дім старого Чалаша.
Сидить на бугрі бідний циган, він упізнав Мустафу:
— Повернувся?
Підсів до нього Мустафа й запитав:
— Що нового?
— Є дещо... - помовчав трохи, — От ти скажи.
Який багатий Аджі Мурат, а на весіллі двох копійок не дав.
— Якому весіллі? — здивувався Мустафа.
— Гюль-Беяз взяв, а двох копійок не дав,— відповів циган.
Скочив на ноги Мустафа Чалаш, зблиснув за поясом кинджал.
— Правду кажеш?
Злякано відповів циган:
— Спитай батька.
Як у вогні горів Мустафа Чалаш.
Стукав у двері до батька, а той не впізнав сина, гадаючи що це розбійник.
Злякався ще більше, коли зрозумів, що син збожеволів від кохання до Гюль-Беяз.
Мустафа Чалаш не ночував вдома тієї ночі, розбудив кількох своїх дружків та покликав до Судака вино пити.
% Хлопці двері з підвалу зруйнували, діжку відкрили і пили.
Мустафа Чалаш у п’яному чаду танцював хайтарму, усі груди собі кинджалом поранив, змушував товаришів пити краплі крові своєї, аби потім не виказали.
А наступного дня дізналися усі в Судаку і Таракташі, що повернувся Мустафа Чалаш додому і що спіткала його Карасевда.
Дійшли чутки до села Коз, де жив старий Аджі Мурат.
Аджі злякався.
— Чого тільки не зробить людина, коли нападе на неї Карасевда! — Запер Гюль-Беяз в найдальшу кімнату і сам боявся вийти із дому.
Скільки можна сидіти?
Та якось пішов у сад, за село.
Не впізнав його.
Хтось вирубав увесь виноградник.
Здогадався Аджі Мурат, хто це вчинив, і послав працівника заявити у поліцію.
Вночі постукали у двері.
Аджі Мурат відчинив, то побачив що це не працівник, а сам Мустафа Чалаш стоїть перед ним.
— Старий, віддай мою наречену, — звернувся до нього Мустафа.
Впав перед ним Аджі Мурат:
— Не знав я, що ти повернешся.
Тепер вона сама не піде до тебе.
— Брешеш, старче! — вигукнув несамовито Мустафа. — Поклич її сюди... Відступився Аджі Мурат до дверей, заперся в кімнаті дружини.
Через вікно послав розбудити сусідів.
Збіглися люди.
Помчав на коні Мустафа Чалаш із Коз, а позаду нього на сідлі вчепилася чорна кішка Карасевда.
Відтоді вона завжди була з ним.
Темними ночами розмовляв з нею Мустафа, радиться.
Підказала Карасевда йому:
Пішли в Кози до Гюль-Беяз, бо її старий чоловік захворів і не може перешкодити побачитися з нею.
Перед тим, як вирушити в путь, Мустафа Чалаш віддав свій бешмет убогому циганові, а собі взяв його лахміття.
— Твоє лахміття тепер дорожче золота для мене,— сказав Мустафа.
— Справжня Карасевда.
Зовсім з глузду з’їхав, — подумав той.
Одягнув Мустафа Чалаш циганський одяг, взяв у руки палицю, згорбився, як старий, і пішов в Кози просити милостиню.
Хто хліба, хто монету давав йому.
Прийшов Мустафа до дверей Аджі Мурата.
Аджі Мурат лежав хворим.
Гюль-Беяз сиділа на східцях дому.
Мустафа Чалаш простягнув до неї руку, Гюль-Беяз подала монету.
Не впізнала Мустафу.
Стислося серце, зашкрябала Карасевда.
— Мустафу Чалаш забула?
— Випущена стріла назад не повертається, — похитала головою Гюль-Беяз.
— Отже, забула, — вигукнув Мустафа Чалаш і кинувся до неї з ножем.
Але Гюль-Беяз встигла ухилитися і сховалася за дверима.
І почалися відтоді на судацькій дорозі розбої.
Не було ночі, щоб не пограбував кого-небудь Мустафа Чалаш.
Шукали його власті, знали, що десь поблизу переховується, і не могли знайти.
Тому що нападав Чалаш тільки на багатих і віддавав награбоване бідним.
І переховували його тарактаські татари, як могли.
— Все одно скоро сам піде в Девлет-дере, — казали.
Так і сталося.
У лахмітті прийшов Мустафа Чалаш в Девлен-дере.
Товариші покинули його, побачивши, що геть збожеволів чоловік.
Уже не тільки вночі, а цілими днями розмовляв Чалаш з чорною кішкою.
Жовтим став, не їв, очі горіли так, що страшно ставало.
У Девлет-дере Мустафа ліг під деревом, де відпочивав, коли втік із в’язниці.
Заснула скеля під синім небом, хотів заснути й Мустафа.
Тільки не міг.
Пекло щось у грудях, ловили губи повітря, не міг зрозуміти, де він.
Три великих дуби підійшли до нього і один боляче вдарив по голові.
— Затягуй міцніше шию, — сердився другий, старий, схожий на Аджі Мурата.
Штовхнув третій із-під ніг камінь, і повис Мустафа Чалаш в повітрі.
Знайшли його отузькі жителі ще живим і добили кілками.
— Отузькі завжди так, — казали в Козах і жаліли Чалаша.
— Справжні гори, справжні «татари», — хвалили таракташців в Кутлаку і Капсихорі.
Зітхне таракташець, згадуючи Чалаша:
— Кого вбили, кого до в’язниці кинули.
Нині тихо у нас.
І помітивши орла, що кружляє над Бакиташем, понурить голову:
— Були і в нас орли.
Високо літали.
Про них ще пам’ятають старики.
Якби не витівки Карасевди, Мустафа Чалаш був би таким.
## Про хлопчика, який розумів мову птахів
% Дуже давно в одному місті жив багатий, але злий чоловік.
% У цього багача була жінки син, щоправда дуже некрасивий.
% Вони не любили дитину.
% Не турбуючись про цю дитину, вони хотіли, щоб в них народилася гарна дитина.
% Цю дитину вони годували окремо, постійно принижували її.
% Ще в домі багача жив соловей.
% В той час, коли багач разом із жінкою сідали їсти, то соловей без зупину літав.
Якогось разу, коли батько й мати сиділи за столом й обідали, а хлопчик зі шматочком черствого хліба притулився біля порога, соловей почав голосно й уривчасто свистіти, ніби хотів щось повідомити, і багатій, здивований від впливу його співу, каже дружині:
% — Якби хто-небудь міг сказати мені, про що кричить цей птах, то я тому зробив би  добру послугу.
% На що страшненький хлопчик відповів:
% - Тату, а я знаю, про що говорить цей птах.
% Тільки тобі боюсь сказати.
% Батько та мати схопились, взяли ремінь і почали лупцювати сина, щоб він сказав, що сказав соловей.
% Але хлопчик все одно боявся сказати.
% — Якщо зараз же не скажеш мені, то ми залишимо тебе голодним!
% Хлопчик знову забоявся.
% Після цього, застрибнувши на дитину, батько:
% Дитина  негідника, ти скажеш чи ні?
% Якщо ти мені не скажеш, то я тебе задушу,- каже й бере за горло дитину.
% Врешті решт хлопчику довелось сказати.
% Птах сказав таке:
% — Настане такий час, коли ти, тату, зливатимеш воду на руки людині, яку ненавидиш, а мама стоятиме напоготові з рушником.
Задумались батьки над словами хлопчика, якого вони не любили і вирішили його позбутися.
Темної ночі, коли хлопчик солодко спав, батьки принесли його на берег моря, поклали в порожній човен і відштовхнули від берега.
Вони навіть не помітили, як соловей, вирвавшись на волю з клітки, прилетів і сів біля хлопчика.
% Дитина, погойдуючись в човні, спала.
% Вранці хлопчик прокинувся, побачив, що він посеред моря і заплакав від страху.
А соловей йому й каже:
— Не плач.
Я бачу, як здалеку назустріч нам пливе великий човен. Він тебе врятує.
% І справді: незабаром на горизонті з’явився вітрильник, який підплив до човна, і люди забрали на борт хлопчика.
Господарем вітрильника був дуже добрий чоловік.
Він полюбив хлопчика як рідного сина.
Якось, коли вітрильник плив по морю, хлопчик і каже:
— Тату, соловей сказав мені, що незабаром буде буря, що потрібно плисти до берега.
Не повірив господар словам хлопчика і не послухав його.
А через деякий час у морі зчинився сильний шторм, і вітрильника, наче тріску, почало кидати з хвилі на хвилю.
Але і корабель, і люди на ньому уціліли.
% Після того як буря затихла, здійнявши вітрила, вони вирушили в путь.
% Через деякий час дитина знову попередила батька:
— Тату, якщо вірити солов’ю, то неподалік від нас плавають пірати.
Цього разу господар повірив словам хлопчика, завів корабель за скелі і спустив вітрила.
Хлопчик виявився правим: через деякий час у морі з’явилися піратські кораблі.
% Через деякий час корабель знову починає потроху плисти, багато він плив, і припливли вони до країни, яку називали Зелена Земля.
% Останні три роки перед палацом падішаха країни Зелена Земля день і ніч сидять три ворони.
% Якби хто не намагався, від них неможливо позбутись.
% Тому, хто зможе врятувати його від цих ворон, то падішах подарує половину свого багатства.
% Після того як хлопець почув наказ падішаха, він пішов до палацу і запропонував падішаху свою допомогу.
% Падішах погодився.
% Потім хлопець, побачивши ворон, сказав їм:
% Падішаху, одна з цих трьох ворон-мама, інший - тато, а третя - це їхня дитина.
% Мати з батьком сперечалися про те,чия це дитина.
% Тато, дитина моя, сказала мати, що дитина її.
% Вони не розуміють, прийшли до тебе.
% Для того щоб справедливо вирішити суперечку, вони знайшли вирішення.
% Падішах!
% Ви скажіть, чия це дитина?
% Падішах сказав:
% Дитина батькова.
% Як тільки падішах закінчив говорити, батько з дитиною вороною полетіли в одну сторону, а мати-ворона полетіла в іншу сторону.
% Після цього хлопець залишається поряд із падішахом.
% Падішах дає йому половину свого царства та меньшу дочку.
% Через деякий час юнак відправляється в подорож з молодою нареченою і вони роз'їжджаються по різних місцях.
% В одному з міст вони зупиняються як гості в одному будинку.
% Хіба це не батьківський дім хлопця?
% Дитину, яку вони виростили вони не впізнають, старий батько поливав воду на руки гостеві, а старенька мати стояла поруч із чистим рушничком.
% Але хлопець їх  впізнав і представився перед ними.
% Тепер же двоє безсильних старих глибоко розкаялись перед дитиною за злочини, які вони колись зробили.
Син їм пробачив, узяв до себе і поцілував.
% Як би там не було, ви мої мати та батько, я ваший боржник на все життя, забрав він їх разом із собою і до кінця життя доглядав за ними.
## скупий скнара
В одному селі жив багатий чоловік.
% Його прізвисько було «Скупий».
Прозвали його так недаремно: в нього годі було випросити кухлика води в дощовий день.
Якщо приїжджали здалеку гості, він розламував на дрібні шматочки коржа і, пригощаючи, казав, що за цього коржа віддав стадо овець і що купив його у святого чоловіка, який запевняв, що цим коржем можна нагодувати тисячу людей.
— Їжте, любі гості, пригощайтесь, — примовляв з усмішечкою господар, — їжте і скажіть мені, чи не підманув мене святий чоловік, сказавши, що коржа цього випечено з борошна, яке впало з небес, і що хто покуштує його — тому очі стануть зіркі, руки сильніші, обличчя красивіше...
Їдять гості сухого коржа, дивляться один на одного й кожен міркує про себе:
% «Ага, значить правда! Значить обличчя моє — змінилось, значить корж почав діяти...»
І починають гості в один голос запевняти господаря, що вже ситі і вдячні йому за таке частування ...
Почув якось Скупий, що в місті Ак’яр живе чоловік, який навряд чи поступиться йому в скупості й жадібності, втратив Скупий сон і спокій і вирішив перевірити, чи це й справді так.
Одягнув свій найкращий халат, пов’язав на голову нову чалму, взяв у руки дорогу різьблену палицю — нехай той скнара побачить, що до нього в гості прийшов не якийсь там бідняк, а знатний і багатий чоловік!
Скнара з радістю зустрів гостя, завів його до оселі, посадовив на почесне місце, довго розпитував про здоров’я внуків, дітей, дружин, батьків, близьких і далеких родичів, сусідів, багатих людей села, про погоду, про врожай питав.
% Коли вже розпитувати було нічого, він і каже:
— Любий мій гостю, я хотів би щедро, як і належить доброму господареві, пригостити вас удома, але в мене тріснув казан, а новий, який я замовив найкращим ливарникам міста, ще не готовий.
Отож я запрошую вас на ринок.
Там, де найкращі кухарі міста запропонують і плов, і шашлик, і чебуреки — все, чого душа забажає...
Прийшли вони в обжерний ряд, а гість і каже:
— Любий друже, навіть до нас долинули чутки про те, що на вашому базарі найсмачніший кисляк, і я хотів би, щоб ви почали своє частування саме з нього...
Скнара розшукав на ринку продавця кисляку і каже йому:
— Цей знатний чоловік приїхав до мене в гості здалеку, і я хочу пригостити його твоїм чудовим кисляком!
— Правильно зробили, що привели його до мене! — радо відповідає торгівець. — Мій кисляк найкращий у Криму!
Ного можна порівняти хіба що тільки зі свіжою сметаною!
— Зі свіжою сметаною? — перепитав Скнара.
— Якщо ти порівнюєш його зі свіжою сметаною, то виходить, що сметана краща від кисляку?
Тоді я пригощу його свіжою сметаною!
Для любого гостя нічого не шкода!
Підвів Скнара гостя до продавця, який торгував сметаною, і каже:
— Я хочу почастувати свого гостя найсвіжішою, найсолодшою сметаною!
Зрадів продавець покупцеві та й каже:
— Такої сметани, як моя, ви не знайдете на всьому ринку!
Солодка, свіжа і за жирністю навряд чи поступиться найкращій соняшниковій олії!
— Соняшниковій олії? — перепитав Скнара. — Я не дозволю собі частувати мого гостя якоюсь сметаною, якщо на ринку є жирніша і корисніша для здоров’я олія!
Підвів Скнара гостя до продавця олії і каже:
— А подай-но нам найжирнішої, найкориснішої для здоров’я олії!
Зрадів продавець покупцям і каже:
— В мене найкорисніша для здоров’я соняшникова олія в усьому Криму!
Вона прозора і чиста, як вода з гірського джерела!
— Вода з гірського джерела? — перепитав Скнара і повів гостя до водоносів.
Привів і запитує:
— У кого з вас вода з гірського джерела?
— Підходьте до мене! — гукає один з водоносів. — У мене вода зі срібного джерела, яке б’є біля підніжжя гори Демерджі!
Вип’єте кухлика моєї води — і відчуєте, ніби ви вдихнули ковток повітря біля самого джерела!
— Отже ковток повітря біля самісінького джерела корисніший, ніж кухлик води? — перепитав Скнара і потягнув стомленого гостя до підніжжя гори.
Ішли вони, йшли і прийшли нарешті до джерела.
Зупинилися і ледь переводять подих, побачив їх дідусь, який набирав воду з джерела, та й каже:
— От коли б ви піднялися на вершину гори і там зробили всього один ковток повітря, ви б зрозуміли, що таке найчистіше, найкорисніше для здоров’я повітря в Криму!
Не дав Скнара віддихатися гостеві й, ухопивши його за рукав, потягнув угору.
Але не витерпів гість, гепнувся на землю і, коли прийшов до тями, каже:
— Любий друже, я щиро вдячний тобі за щедрість!
Коли я повернусь додому, всім розкажу, який ти гостинний чоловік.
Обнялися вони, потиснули один одному руки, побажали один одному здоров’я та й розійшлися.
Іде голодний і втомлений Скупий дорогою і міркує: «А я гадав, що тільки я найжадібніший, найхитріший чоловік на всьому білому світі...»
## ПРО ВІРНУ ДРУЖБУ
% Однією східною країною правив боягузливий хан, якій нікому не вірив і якій вважав ворогом будь-кого, кого зустрічав.
% Через його поганий характер і друзів у нього не було.
Якщо хтось йому не так поклонився, не так подивився, не так повернувся, того хапали і запроторювали до темниці.
Якщо наглядачі доповідали ханові, що хтось з підданих погано про нього відізвався, — такого вішали на майдані.
Хан побудував собі кам’яний палац з високою вежею, щоб можна було спостерігати за тим, як страчують людину.
Палац оточив потрійною стіною, щоб не прокрався зловмисник.
Але й цього хану здалося замало.
Видав він указ, що кожен, хто повідомить ханові про людину, яка намислить учинити йому зло, отримає за повідомлення золотий.
Дуже швидко в ханстві перестали жартувати, співати, сміятися, справляти свята.
І не було такого дня, щоб на майдані перед палацом за доносом не вішали кого-небудь.
Одного разу зібралися в місто на базар двоє друзів, двоє сусідів.
Один поніс продавати сир і масло, другий — фрукти зі свого саду.
Дорогою до них приєднався ще один чоловік з їхнього села.
Йдуть вони і розмовляють поміж собою, а коли проходили повз палац, де за доносом готувалися повісити чергову жертву.
В цю мить один з друзів візьми та й скажи, що коли й далі так підуть справи, то через кілька років у країні нікого, окрім хана, судді й ката, не залишиться.
Весь день друзі провели на базарі,попродали свій товар, купили своїм домашнім гостинці.
І тільки третій, який сподівався що-небудь заробити на ринку, так і залишився з порожніми руками,Не хотілося йому повертатися додому без гостинців.
Ось тут він і згадав про ханський указ і заквапився до палацу!
Суддя вислухав його повідомлення, все записав і виплатив за донос один золотий.
Повернувся той, третій, односелець-виказувач на ринок, але гостинців не став купувати, злякався, що друзі здогадаються, звідки в нього взявся золотий.
Не встигли односельці вийти з ринку, як до них підбігла варта, схопила «винного» і кинула його до темниці.
Другий вирішив залишитися і зачекати, чим закінчиться суд.
Третій же вирушив додому один.
Вранці «винуватого» вивели із темниці, і суддя зачитав вирок, що за наклеп на хана і його вірних слуг селянина буде повішено.
Підвели селянина до шибениці, накинули на шию петлю.
Суддя запитав, яким буде останнє бажання засудженого.
Той подумав і сказав, що хотів би перед смертю побачитися зі своєї сім’єю, попрощатися з рідними та близькими.
% Суддя, після того, як почув, що хотів:
% - Якщо  хтось із присутніх на страті погодиться простояти з петлею на шиї до заходу сонця, я дозволю тобі піти в село і попрощатися з рідними та близькими,- відповів.
На слова судді з юрби вийшов сусід і сказав, що він погоджується замінити друга.
% Добіг селянин до свого села, попрощався з сім'єю, не сказавши їм правди.
Тільки-но вийшов він за село, як почалася злива і дорога перетворилася на справжнісіньке болото.
Мокрий і знесилений доплентався селянин до лісової галявини.
Аж тут зненацька з’явилися розбійники, схопили його, зв’язали і поволокли в хащі.
Приволокли і поставили перед отаманом зграї.
Не втримався селянин і гірко заплакав.
Здивувався ватажок розбійників і запитав:
— Отже, гроші тобі дорожчі, аніж життя?
На що селянин відповів: — Не грошей мені шкода. Немає їх у мене, можете перевірити.
Шкода мені друга, який замість мене стоїть під шибеницею з петлею на шиї.
Якщо я не встигну повернутися до заходу сонця, його повісять замість мене.
— У чому ж ти провинився перед ханом? — запитує ватажок.
— Я сказав, що коли так вішатимуть, то через кілька років у країни залишиться тільки хан, суддя і кат...
Засміявся отаман:— Ти правильно сказав.Але хто ж доніс на тебе?
— Односелець.
Він ішов з нами на базар...
— А-а, це напевно той, у якого ми вчора відібрали золотий.
Отаман наказав сідлати коней і доставити селянина доміських воріт.
Суддя вже приготувався подати катові сигнал, як на майдан вибіг селянин.
Він піднявся на ешафот, обняв друга і надів на шию собі петлю.
Хан, який сидячі на вежі, зі злорадством чекав, коли повісять чоловіка.
Він повірив другу, побачивши, що селянин повернувся, був просто вражений.
Адже він не вірив у дружбу і в нього ніколи не було близького друга.
Хан послав слугу зупинити страту і сказати, що він дарує селянину життя.
Поверталися друзі додому і раптом почули стогін, що долинав із-за дерев.
Вирішили підійти й подивитись: хто ж це там так стогне? Кому потрібна їхня допомога?
Підійшли вони до глибокої ями, зирк — а на дні лежить їхній односелець.
Витягли його, а він ледве ноги переставляє, весь у синцях, одяг на ньому порваний.
Це так його віддухопелили розбійники, поки не витягли з-під язика золотий.
## Тополя, гранат i кипарис
%На морському узбережжі Алушти жив чесний рибалка зі своєю дружиною.
Це були дуже добрі та щиросердні люди.
%В їхній убогій оселі завжди були відчиненими двері, знаходили прихисток подорожні.
Бідні вдови та діти-сироти не лише отримували тут їжу, а й лагідне слово, розраду.
Що й казати, жителі з навколишніх сіл вельми шанували рибалку та його дружину.
%На жаль,як не прикро, в житті повага, поряд із хорошою славою, йдуть рука об руку заздрість і ревнощі.
%Говорили про їхніх дітей, трьох рідних дочок.
Старшу дочку звали Тополиною.
На вигляд вона була потворною, маленькою на зріст, незграбною.
%Була по своїй природі злою-презлою.
Щоб допекти сусідам, вона вилазила на дахи, підслуховувала чужі таємниці, а потім розносила їх по усьому узбережжю.
%Крім того, вона проклинала своїх батьків за свою потворність.
%Друга дочка, Гранат, дуже любила рожевий колір.
Вона докоряла батькам, бо вона не красуня і в неї не рожеві щічки.
От коли б вона була красива, як квіточка, усі перехожі зупинялися й дивилися б на неї із захопленням.
%Що ж до найменшої, Кипариси, то вона від природи була красивою і мала веселу вдачу, але під впливом старших сестер також знущалася з батьків.
Дуже тяжко було батькам вислуховувати докори своїх дітей.
Та що вдієш?
Любов батьківська сліпа й безпорадна.
%Старий зі старою мовчки терпіли образи своїх дочок.
%щоб уникнути сварок та неприємностей, часто йшли в гори, там жили по кілька днів.
Якось, коли старенькі були вдома, до хатини вбігли усі три дочки.
Розлючені, вони накинулися на батька й матір і почали бити їх.
— О небо, — благали старі, — захисти нас від наших же дітей!
Не встигли вони вимовити ці слова, як невідомо звідки пролунав голос:
—Тополе!
Ти проклинаєш своїх батьків за те, що народилася малою на зріст,так стань же найвищим деревом, котре завжди буде без квітів і плодів.
Жодний з птахів, окрім ворона, не буде вимощувати на тобі гнізда...
—Гранат!
Твоє бажання також збудеться.
Ти станеш деревом з рожевими квітами, і всі зупинятимуться і милуватимуться ними.
Але ніхто не нахилиться, аби вдихнути аромат цих красивих квітів, тому що вони не матимуть пахощів.
Плоди твої, яскраво-червоні всередині, не наситять нікого і не погамують нічиєї спраги, тому що вони не дозріватимуть...
—Кипарис!
І тебе не мине доля твоїх сестер.
Ти нарікала на свою веселу вдачу.
Тож ти станеш рослиною красивою та печальною... - сказав голос
Перелякані на смерть дівчата вибігли з хатини.
За ними вибігли їхні батьки, але своїх дітей вони вже не побачили: у дворі стояли три досі невідомих дерева.
Одне зняло у височінь своє гілля, немовби хотіло стати ще вищим.
Друге дерево було усе в рожевих квітах, а третє — застигло в сумному мовчанні.
І назвали люди ці дерева іменами трьох дочок — тополя, гранат і кипарис.
## Султан-Сале
% Дуже давно поблизу Джанкою, в одному з старих будиночків, жив юнак на ім'я Сале разом з своєю мамою.
% Сале був пастухом, він забезпечував себе і матір.
Одного разу гнав він череду мимо дому знатного бея і помітив у саду за огорожею дівчину.
% Сале аж зомлів від того яка вона гарна, він заховався за дубом та рослинами які прикрашали двері і навіть не рухався.
% - Хто ця красуня? - запитав Сале, ховаючись від варти багатія.
% Охоронець зрозумів, ким цікавиться пастух:
% - Це Ресмихан, дочка бея,- відповідає.- Такої красуні у Джанкої більше немає,- каже.
% Кажуть, що гарні ті квіти, які змушують забути про усі проблеми і роблять плоди солодшими.
%Але ці ніжні квіти, як і їхні солодкі плоди не мають таких сяючих,серцю милих та сповнених смутку чорних очей.
% Як тільки Сале побачив Ресмихан, з того дня втратив спокій, перестав їсти й пити зовсім.
% Старенька мати, як не намагалась дізнатись, що трапилось, все дарма.
% Сале ні слова не промовляв і тільки зітхав.
% Якось одного дня, коли Сале випасав свою череду, біля двору бея побачив похорони.
% Юнак подумав, що помер старий бей.
% Але потім дізнався, що це не бей, а красуня Ресмихан померла.
% Кажуть, що вона під час вечері вдавилася риб’ячою кісткою і померла.
% Ледь стемніло, Сале прийшов на кладовище, викопав тіло дівчини, приніс додому, поглянув на неживу дівчину і гірко заплакав.
% Мати прокинулася від плачу сина, підійшла ближче.
% Увійшовши до кімнати усе зрозуміла!
% Син і розповів матері, від чого вона померла.
% Старенька мати поглянула на дівчину, зрозуміла від чого вона померла, витягла кістку з горла і сталося диво, дівчина глибоко вдихнула і ожила!
% Ресмихан, відкривши очі, не впізнавши стареньку та пастуха,з обережністю:
% - Що зі мною сталось?
% - Де я? - запитує.
% Старенька усе їй розповіла як було.
% Розповіла, як любов молодого пастуха врятувала її від смерті.
% Кохання юнака так розчулило дівчину, очі засяяли і її переповнювало щастя.
% І що тепер робити?
% Старенька мати і Ресмихан довго думали і прийняли таке рішення: дівчина залишається жити в домі пастуха і ні з ким не буде бачитись.
% А Сале, щоб заробити гроше, піде шукати роботу...
% Ресмихан ось що запропонувала:
% — Нехай Сале піде в місто Кафу, там  сидить мудрець Ахмет-ахай.
Нехай покладе на долоню старого дві срібні монети і попросить пораду.
% Сале так і зробив, як сказала дівчина.
% Прийшовши в Кафу, підійшовши до берега, знайшов Ахмета-ахая, поклав йому монету до рук та попросив мудру пораду.
% Ахмет-ахай уважно подивився на юнака і каже:
% - Будь мудрим: не те красиве,що здається гарним, гарне те ,що  серцю миле.
% Це була перша порада.
Друга порада - цінуй свій час і не запитуй те, що тебе не стосується.
% І третя порада - ось кораблі припливли, на найбільшому кораблі роботу шукай.
% Найбільше твоє бажання, чекає тебе в дорозі.
Одного разу, як їхній корабель плив біля Трапезундських берегів, вітер затих, повисли на щоглах вітрила, і довелося кораблю кинути якір.
Коли на кораблі скінчилася вода, господар послав Саде і трьох інших моряків на берег пошукати води.
% Моряки знали, що біля Чорних скель є глибокий колодязь і вода там дуже смачна.
% Ну вони туди і попливли.
% Підійшовши до криниці, вони набрали води у відро,але як тільки відро торкнулось води, хтось обрізав мотузку.
% Тепер комусь треба було залізти в колодязь і витягти відро.
% Злякалися моряки, Сале обв'язався мотузкою та наказав обережно опускати мотузку.
% Торкнувшись до води, Сале побачив дорогу яка веде до печери.
% Але відра ніде не було видно.
% Сале розумів, що потрібно повернути відро і пішов у печеру.
% В середині печери, на глибині п'ять метрів, юнак зустрів старого чоловіка.
% Перед ним сиділа красуня арабка й годувала собаку. Трохи неподалік були забиті кілки, на кожному з них були голови овець.
% - Доброго дня, мир вашому дому! - привітався юнак з старим.
% На запитання старого, як він сюди потрапив, Сале йому розповів усе як було.
Усміхнувся старий:
— Якщо в тебе є очі, ти повинен бачити, куди потрапив.
Чому ти не здивувався і не запитав, що все це значить?
Сале ж:
— Я пригадав мудру пораду, — відповідає Сале, — не розпитуй про те, що тебе не стосується.
Старий шість разів закашляв і на сьомий відкашлявся.
— Бачу, ти великий мудрець. Скажи тоді мені — хто красивіший: арабка чи собака?
Не задумався Сале:
— Не те красиве, що красиве, а те красиве, що серцю миле...
Підхопив юнак шаблю, замахнувся і зрубав голови й арабці, і собаці.
% - Вчора вночі моя дружина разом з вартою втікли.
% Я її на собаку, а його на жінку перетворив.
% Ось ти їх і побачив.
% Ті, хто приходили до тебе, відповідали по-іншому
% Бачиш на кілках голови овець - це їхні дурні голови.
% Твоя ж залишиться на місці.
% Старий щось дістав і дав Сале подарунок.
% Таким чином, Сале вийшов з печери з водою та різними кольоровим, гарним камінням.
% Хоч моряки і радили йому викинути це каміння, він їх не викинув.
% Повертається він до Джанкою, до матері.
% Мати, побачивши каміння замість грошей, дуже засмутилась.
% Ресмихан порадила  запросити багатого караїма і видати їм каміння за кришталь.
% Багатій виклав каміння на листок, на сонце.
% Диво!
% Сонце обгортало каміння своїм промінням і воно переливалось різними кольорами виблискуючи та осяяло будинок бідного пастуха.
% Караїм поклав на місце каміння тридцять золотих...
% Пройшло три роки.
% Сале повертався додому.
% По дорозі в Джанкой зустрів табун пречудових коней.
% Вони йому дуже сподобались, і він запитав табунників: "Кому належать ці скакуни?"
% Табунник відповів, що вони належать шановному Сале.
% Згодом по дорозі зустрілися череди корів і волів
% Пастухи відповіли, що ці череди належать шановному Сале.
% Трохи проїхавши, він побачив отару білих овець.
% - А кому належать ці вівці? - нетерпляче запитав юнак і знову:
% - Шановному Сале,- почув у відповідь...
% "В Джанкої з'явився ще один багатій",-
% подумав юнак і продовжив шлях.
% Після трьох років, повернувшись до Джанкою, Сале не впізнав рідне місто.
% Не знайшовши рідної хатини, ледь серце не завмерло.
Замість старенької похилої хатини стояв великий гарний будинок.
% Цей будинок належить новому бею - Сале ага, подумав юнак.
% Ресмихан, побачивши Сале через вікно, відправила матір зустріти та провести його в будинок.
%Якщо ви падаєте духом, згадайте Салема, та зрадійте за нього.
%Можливо, прийде час і ви знайдете щастя.
Першим багатієм став Сале в Джанкої.
А коли він виїжджав у місто на своєму красені-скакуні, всі жителі міста із заздрістю дивилися йому вслід.
% Якось в один із днів старий бей побачив Сале і запросив до себе в гості.
% Сале приймали за свого та смачною їжою вгощали.
% Сале також запросив бея до себе в гості.
% Сале приготував бею багато смачних страв, бей їв і не знав, що думати!
% Кожна страва нагадувала йому про рідну дочку.
% Спогади довели бея до сліз.
% — Коли б дочка моя,Ресмихан,була жива, я віддав би її заміж за такого як ти , - сказав бей.
% Після цих слів Сале розповів йому свою таємницю і зіграли вони весілля, яке тривало сорок днів та ночей.
% Весь Джанкой веселився на весіллі у Сале.
Через рік у бея народився онук.
% Назвали малюка Султан-Сале.
% А коли Султан-Сале став старим, то наказав Султан-Сале збудувати в пам’ять про батька мечеть.
Збудували на тому самому місці, де колись стояла кособока хатина пастуха Сале.
% Пройшло багато часу, та багато води витекло з тих пір.
% Не тільки люди, помінялося й каміння, але стіни мечеті Султана Сале як стояли, так і стоять, горді своїми арками, поясами, мозаїкою.
% Цю мечесть, певно, добрі майстри будували і пильні очі спостерігали за ними.
## Морський кінь
% Жив собі на світі падішах, коли він виходив на прогулянку, то ходив разом з везиром на базар.
% Дивлячись на базар, коли якийсь чоловік, проходячи повз:
% - Агов, в мене розуму багато, а грошей немає!
% В мене розуму багато, а грошей немає! - побачили вони як він кричить.
% Ці слова зацікавили падішаха.
% Він, відправивши везирів, сказав: "Позвіть того чоловіка, давайте дізнаємось, чому він так кричить".
% Везіри пішовши, привели цього бідного чоловіка до падішаха.
— Чому ходиш по базару і кричиш такі слова? - запитав падішах.
% - В мене розуму багато, а грошей немає,- сказав бідняк.
% - Що тобі потрібно? - спитав падішах.
% - Мені потрібно декілька підвод разом із кіньми,- сказав бідняк.
% - Добре.
% Я дам тобі декілька підвод.
% Подивимось, скільки в тебе стане розуму після цього,- сказав падішах.
% Так і сталось, падішах дає бідняку декілька підвод.
% Узяв бідняк підводи, виїхав туди за місто, де лежала купа попелу, завантажив ним вози, привіз на берег і розсипав там, де ходив морський кінь.
% Через декілька днів, після того як достатню кількість попелу було перевезено, він повернув підводи.
% Було пасмурно, він чекав ніч, коли не буде місяця.
% В одну з таких ночей він заховався посеред берегу.
% І ось раптом він дивиться і бачить, що з моря виходить морський коник і випливає дуже багато діамантів.
%  Він, поклавши на землю діаманти, які освітлювали територію, почав пастись.
% Але дорогоцінне каміння він залишив закопаним в попел.
% Морський коник повертається, купається в морі, бере в рот діаманти і знову виходить на берег.
% Коли вирішує пастись, каміння знову падають в попіл, закопуються.
% Ось так, морський коник, не зупиняючись, повторює ці рухи.
% І скільки б діамантів він не витягнув з морського дня, він їх усі закопує у попелі.
% Саме це і була ціль бідняка.
% Він, дуже зрадівши, повертається додому.
% Наступного дня знову відбувається таке саме.
% Коштовне каміння водяного жеребця, що виходить пастися на берег, все закопується у попіл.
% Коник повертається у море, без випасу на березі.
% Так проходить багато ночей.
% У попелі назбиралось дуже багато діамантів.
% Бідняк ще раз приводить коней з підводою на берег, погрузивши на підводу всі коштовності, перевозить його до свого подвір'я.
% Потім він, додавши до цього попелу землю, починає робити цеглу.
% Закінчивши робити й для того, щоб зробити цеглу, він ставить її навпроти сонця, щоб вона висохла.
Коли цегла висохла, рибалка повантажив її на підводи і повіз до палацу.
% Після того як він зайшов до двору палацу, покликав падішаха.
% Падішах: "Хто мене покликав?"- сказав він розізлившись.
% Він підійшов до вікна.
% Дивиться, а у дворі стоїть ось той бідняк.
% А біля нього він бачить повну нагружену підводу.
% - Що це ще за вигадки? - сказав він і, зацікавившись, вийшов у двір.
% - Падішаху, я загрузив цю підводу і привіз тобі діаманти, ось приймайте,- сказав бідняк.
% - Діаманти, кажеш, ця цегла?
% Ти що, хочеш з мене посміятися?
% Чи знав ти, хитрець, що на цьому дереві можна повіситись? - сказав розлючено падішах.
% - Ні, пане, я вас не обманюю, ось дивіться,- сказав бідняк, взявши одну цеглину і розбивши її навпіл перед падішахом.
% Падішах не вірив своїм очам.
% Насправді, з цегли сяяв діамант.
% В цей момент бідняк ще одну поділив навпіл.
% З неї також виглядав діамант.
% Задоволений падішах наказав розгрузити підводу.
% Бідняка ж він, запросивши до себе у кімнату, питає, звідки він дістав ці діаманти.
% Бідняк все розповів падішаху.
% - Ти дуже допоміг нашому королівству,- сказав падішах і дав бідняку два мішка золота.
% Один з них за "цеглу", яку ти приніс, а інша ж за твій розум,- сказав він.
% Ось так ось бідняк забирає до свого дому золото і разом із сім'єю живе у достатку.
# Таїр та Зоре
У дуже давні, незапам’ятні часи жив-був падишах.
І не було в нього дітей.
Якось приходить до падишаха жебрак, падишах дав йому гроші й гірко зітхнув.
Жебрак:
— Гей, мій володарю, чому ви так зітхаєте, ніби у вас немає ані грошей, ані харчів?
%Падішах:
%— Усе в мене є,але що з того,одного дня коли помру,то хто буде володарем у моїх володіннях?
І візир мій теж бездітний.
%Жебрак:
— Ось вам яблуко, одну половину, володарю, з’їжте самі, а другу віддайте вашій дружині.
А це ось яблуко для вашого візира, хай і він з’їсть одну половину, а другу своїй дружині віддасть,і після цього у вас з’являться діти.
Падишах та візир узяли в жебрака по яблуку і зробили все, як він сказав.
Та незабаром у тій місцевості розпочалася війна, і падишах із візиром, зібравши військо, подалися воювати.
Якось між боями падишах каже:
— Моя дружина вагітна, як вона там, що з нею, не знаю.
%Везір:
— І моя дружина вагітна, — каже візир, — я теж гадки не маю, як вона там і що з нею,-сказав він,і потім до них підїхав вершник:
— О мій володарю, яка радість — ваша дружина народила доньку.
Падишах на радощах обдарував його.
Згодом до візира прибув вершник та й каже:
— О мій візире, ваша дружина народила сина.
І візир на радощах нагородив його.
Падишах з візиром, утішені радісною звісткою, вирішили: «Коли діти виростуть, ми їх одружимо».
І дали їм імена — Таїр та Зоре.
Діти поволі підростали, і ось уже їх віддають на навчання.
Таїр і Зоре вчаться в одній школі.
Одного дня, коли діти поверталися зі школи, Таїр, граючись своїм золотим яблуком, розбив глек з водою, що належав лихій карзі.
%Стара пішла до падишаха та й каже:
— Мій падишаху, ви Таїра й Зоре посилаєте вчитися, а вони в квітучому саду залицяються одне до одного.
%Падішах:
— Хай собі залицяються, — відказав падишах, — ми з візиром вирішили їх одружити.
%Стара:
— А що, для вашої доньки не знайшлося рівні, не знайшлося сина іншого падишаха, аби за нього видати її?
% Таїру дасте пасти овець, йому буде цього достатньо.
І падишах погодився зі старою.
Він відмовився від слова, даного візиру, і примусив Таїра стати чабаном.
Якось, коли Таїр гнав з пасовиська отару, Зоре прийшла до водограю й залишила свій золотий браслет на камені біля джерела.
На тому браслеті був напис «Таїр і Зоре».
Підійшовши до водограю, Таїр взяв браслет і пішов додому.
%Через деякий час  вони зустрілися один з одним.
Зоре:
Водограй манив дзвінкий,
Ніжні рученьки помий!
На круглястім камені
%Браслет лишила свій.
Таїр:
До води я не ходив,
Рук, обличчя там не мив,
На круглястім камені
%Браслет твій не знайшов.
Чорні вівці й баранець,
Настраждався я вкінець.
На браслеті
Що там вирізьбив митець?
Зоре:
Чорні вівці й баранець,
Настраждався молодець.
Напис є.
%«Зоре й Таїр» написано.
Таїр:
Вода стікає з гір і хмар
У жолоб — тішиться вівчар.
Коли хто знайде твій браслет,
Що він отримає у дар?
Зоре:
Стікає в жолоб для отар
Вода прозора з гір і хмар,
А той, хто знайде мій браслет,
Отримає мене, як дар.
Лиха карга почула цей спів, прийшла до падишаха й каже:
— Мій падишаху, Таїр та Зоре співають одне одному пісні.
Падишах нічого не відповів.
%Стара:
— Я так влаштую, аби з молоком матері Зоре була зварена каша, і наші закохані, скуштувавши тої каші, стануть братом і сестрою.
І лиха карга почала наущати Зоре наварити каші з молоком її матері та почастувати тією кашею Таїра.
Таїр, прийшовши до Зоре, виспівує:
Брови з туги й самоти,
Можна ще й не так звести,
В кашу додала мені
Ти отрути-гіркоти.
Зоре:
Скрушно брови я звела,
На душі у мене мла.
Материнське молоко
В твою кашу додала.
Таїр:
Можеш стан мій осягти
й таємниці берегти?
Покуштуємо, й мені
Вмить сестрою станеш ти.
Зоре:
Зможу стан твій осягти
й тайни серця берегти.
Ти візира син, авжеж,
Будем рідні я і ти.
Стара підійшла до них і питає:
— Чого ж ви не куштуєте каші?
І тоді Зоре взяла й висипала ту кашу на голову старій карзі.
Дізнавшись про це, падишах прикликав стару й питає:
— Чого це ти присікалася до них?
%Стара падішаху:
— Таїрові вже не до вподоби Зоре й він її ображає, треба позбутися хлопця.
Відправимо його до славного міста Мердима, воно далеченько, поки він туди, поки назад, ми якраз знайдемо для Зоре іншого нареченого.
Падишах погодився з його словами.
Наказав Таїрові збиратися в дорогу.
Таїр почав лаштуватися в далеку мандрівку.
І коли він майже рушив, до нього підійшла Зоре зі словами:
Сів на коня й другого взяв,
Хтозна, в який подаєшся світ.
Ніжний ,нерозкритий квіт
На кого ж лишаєш ти?
Таїр:
Сів на коня й другого взяв,
Невість в який рушаю світ
І залишаю на Бога я
Ніжний,нерозкритий квіт.
Зоре:
їдеш, ну що ж, любий, щасти,
їдь, досягай диво-мети,
Як віддаси іншій любов,
Хай тебе вб’ють люті кати.
Далі знов Зоре:
За небокрай-небокрай,
Удалину поганяй,
%П'ять днів хороших,один день поганий,
Хто твій загоїть відчай?
Таїр:
За небокрай-небокрай,
Кличе мандрівок розмай.
Поміж тривог-небезпек
Бог мене втішить, гай-гай.
Закохані прощалися зі сльозами на очах.
% Ридали,стогнали.
Таїр осідлав коня.
Зоре:
Їдеш, ну що ж, любий, щасти,
Ріки долай, горні хребти.
Як мав би ти іншу кохать,
Ліпше б осліп на два ока ти.
Таїр:
Хай же мені в мандрах щастить,
Хай відступає лихо щомить,
Ліпше б на два ока осліп,
Як мав би я іншу любить.
Сплив місяць, сплив рік, Таїр нарешті дістався до міста Мердима.
В тамтешньому саду юнак побачив літню жінку.
Таїр підійшов до неї та й каже:
— Добридень, матінко.
%-Якщо у вас немає сина, буду замість сина, якщо немає доньки, буду замість неї.
Жінка:
— Будь мені сином.
І Таїр став їй за сина.
Щодня ця жінка кудись носила їжу.
Таїр якось запитав:
— Матінко, куди це ви щодня носите їжу?
— Це я ношу батькові, він трудиться деінде, — відповіла жінка.
%- Покажіть мені де він працює,я йому сам буду відносити, матінко,-сказав.
Старенька пояснила, куди саме слід іти.
%З цього дня Таїр став носити батькові харч:
— Тату, йди вже додому, а я тут побуду замість тебе.
%Батько:
— А чи впораєшся, синку? — питає батько.
%Син:
— А чом би й ні? — відказує Таїр.
Батько пішов додому.
Таїр працював замість нього садівником у саду падишаха.
Якось доньки падишаха угледіли в саду молодого садівника і дуже його вподобали.
І заходилися надсилати йому всілякі частування.
А він у відповідь передавав для них квіти.
Якось одна з дівчат зажадала, аби садівник сам приніс їй квіти.
Та, зайшовши до будинку, зустрів якусь жінку, передав через неї квіти для доньки падишаха й повернувся назад.
Наступного дня дівчина каже, що хоче, аби садівник таки приніс їй квіти сам.
І коли Таїр прийшов до неї з квітами.
%Коли він прийшов вона сказала,одружися зі мною,і друга сказала те ж саме.
Потім дівчата покликали батька й почали скаржитися на садівника, мовляв той не хоче з ними одружуватися.
%Падішах:
— Ти чому не береш заміж моїх доньок? — питає падишах.
%Таїр:
— Я б залюбки, та в мене нічого немає за душею, тож боюся, що якогось дня вони скажуть: «Прийшов стрибком з одним ціпком».
Хотів би спершу хоч трохи розбагатіти, а вже потім з котроюсь із них одружитися.
Тоді падишах дав змогу Таїрові побудувати кав’ярню, і юнак там взявся до справи.
%Таїр пішов туди,і почав торгувати.
Хай собі йому добре ведеться, а ми тим часом повернімося до Зоре.
Якось верстав путь великий караван.
Зоре, угледівши валку, спинила подорожніх і мовить:
Караванник, мандрівник,
%Ти ліки від моїх страждань?
Передай Таїру лист,
Ти ж хороший чоловік?
Очільник каравану задивився на дівчину.
%Аж тут з гурту вихопився лисий та звернувся до очільника: «Збагнув, що вона сказала?»
«Ні», — відказав той.
%І запитав: — «А ти втямив?».
Тоді лисий звернувся до дівчини:
Ми ж  купці, ми ж мандрівники,
%Утішати вмієм ми,
Можеш передати лист,
Віддамо, це нам з руки.
У тому каравані їхали й дівчата.
Четверо з них підійшли до Зоре і, здійнявши її, посадовили на верблюда побіч голомозого.
Ці дівчата подарували Зоре гарну шапочку й годинника.
Лисий каже дівчині:
— Зоре, певно, зголодніла, принесіть їй чогось.
Ті приносять їжу й частують дівчину.
А Зоре питає:
— Як же впізнаєте мого коханого Таїра?
Тоді голомозий каже:
— Дайте мені золоту стрілу й золотий щит.
%Пустимо цю стрілу,коли Таїр саме там, куди вона летітиме, то стріла черкне щит і він закрутиться.
А якщо Таїр не там, то стріла протне щит і полетить далі.
І Зоре дала голомозому все, що той просив.
Караван без пригод дістався до міста Мердима.
Голомозий виконав свою обіцянку і знайшов Таїра.
Завітав до його кав’ярні.
А коли почав співати пісні, що подобаються Таїрові, юнак сказав: «Ти випромінюєш дух коханої» і запросив прибульця до себе додому.
Дорогою голомозий зізнався, що шукає юнака на ймення Таїр.
— Так це ж я — Таїр,— відповів хлопець.
%— Може, ти й Таїр, але я тобі не вірю.
%Пусти оцю золоту стрілу,як вона черкне щит і той закрутиться, тоді ти справді Таїр, а як протне щит наскрізь, тоді ти кажеш неправду.
Таїр пустив стрілу й вона дзвінко торкнулася щита, не протнувши його.
Тоді голомозий каже:
— Я був у ваших краях, твоя дівчина спорядила мене, відправила сюди й ось передала тобі листа.
Таїр:
-Ти ж не кажи народу, що я Таїр,-сказав.
— Сьогодні ввечері я маю намір тікати звідси,замість мене залишишся ти.
Через сім років падишах віддасть за тебе одну зі своїх доньок.
Тієї ж ночі Таїр осідлав коня й зник.
Їде і співає пісень.
А дорога небезпечна,колобродять там люті розбійники і всім путь перетинають.
Почувши спів Таїра, вони вирішили, що це дурень якийсь або ж закоханий.
Коли Таїр наблизився до них, розбійники його спинили: «Стій!».
«Куди це ти в таку глуху ніч, не лякаючись?»- спитали вони.
Таїр взяв саз і заспівав:
Від Мердима путь пряма,
Не страшить мене пітьма.
Шлях, розбійники, звільніть,
Вдома там Зоре сама.
Тоді один з розбійників каже:
%— Хіба ж не бачите, що це закоханий,я ж казав вам,не чіпайте, хай собі їде.
%І Таїр пішов.
Прибув він до землі, де владарює Бек Султан, і звернувся до нього:
Насмішникам не шлю привіт,
Закоханих не зупинить!
Зоре далеко.
%Хочу я, в султана помочі просить.
Бек Султан:
— Заспівай пісню про мене й моє військо, тоді я дам тобі вояків, ти поїдеш з ними й забереш свою Зоре.
Таїр:
Ти й військо твоє — славний квіт,
А візир зовсім не джигіт.
Далеко мила.
%Хочу я,в султана помочі просить.
Султан дав Таїрові вояків і сказав: «Їдь і забери свою Зоре».
Таїр вирушив, та коли під’їхав до свого міста, вві сні його побачила лиха карга.
Вона мерщій до падишаха та й каже: «їде Таїр, султан дав йому військо, і він хоче забрати Зоре!».
Потім вона пішла до дороги, якою мав їхати Таїр, наказала вирити на узбіччі могилу.
А сама сіла біля тої могили й гірко плаче.
%Згодом Таїр під’їхав разом з військом.
%А стара, що прийшла сюди з поминальним їством  гукає до вояків:
«Спиніться, померла дочка падишаха Зоре, покуштуйте ці потрави, пом’яніть її».
Таїр пополотнів.
%Він не торкнувся їх, а вояки їли поминальну їжу.
Тоді Таїр наказав їм вертатися назад, і вони залишили його.
%Воїни повернулись до свого султана.
І стара карга зникла.
%Таїр залишився там сам.
Згодом Таїр отямився.
%Але бачить, що навколо нікого нема,що він залишився сам.
Пішов він і натрапив на хатину якоїсь літньої жінки.
«Я, — каже, — дуже зголоднів, дайте щось поїсти».
Старенька:
— Синку, нині в падишаха дочка виходить заміж, весілля саме в розпалі, піди туди й поїж досхочу.
%Таїр:
— Що ж це за весілля? — питає Таїр.
%Бабуся:
% -Ось,вони занапастили Таїра.
Тепер Зоре видають заміж за іншого.
%Таїр:
— Матінко, а якби ти побачила Таїра, чи впізнала б його?
— Ой синку, як же це я б його впізнала, адже коли він залишив наші краї, то був ще хлоп’ям.
І Таїр каже:
— Це ж я, Таїр.
%Таїр до бабусі:
%-Піди на весілля,і віддай Зоре цю каблучку.
Старенька, взявши каблучку, приходить до Зоре:
«Живи так довго, як я» змащує дівчині голову хною, яку І принесла з собою.
%-Оця каблучка тобі від Таїра,він тобі передав привіт,-сказала і віддала каблучку Зоре.
%Стара:
%- Під час весілля нехай приведуть мені коня.
%Зоре до слуг:
%-Принесіть скриню золота та харчі для цієї бабусі.
А ще через неї Зоре передала Таїрові хустку.
Старенька повернулася додому, а згодом разом з Таїром знов пішли на весілля.
Саме в цей час наречена сідала на коня, збираючись виїздити з батьківського дому.
Згідно зі звичаєм хтось мусить тримати коня за вудила.
Було чимало охочих, та Зоре всім відмовляє.
%Потім:
Здається, вже нікого не лишилося, хто б міг вести її коня.
Врешті всі звернули увагу на Таїра з бабусею.
Привели Таїра.
Зоре дала йому вудила.
Весільна процесія рушила за місто.
Таїр:
В кармазинах не гордись,
Глянь на мене, подивись.
Вговтай коника свого,
Аби ногу не притис.
Зоре:
Не заношусь я увись,
Любий ти, як і колись.
Хай осліпла б, коник мій
Тобі й пальця б не притис.
Поруч із Зоре їдуть її тітоньки.
Трохи згодом вони пропонують коня й Таїрові.
%Таїр сідає верхи й співає цю пісню:
Ой тітоньки, тітоньки,
Захмелілі тітоньки,
Надто ніженьки Зоре
Не стискайте, тітоньки.
Ой тітоньки, тітоньки,
Оп'янілі тітоньки,
Неслухняних ніг своїх
У стременах не ломіть.
Вир вітрів, пісків, сльоти,
Ходять ходором світи,
Ох, змирись, моя Зоре,
Тут розійдуться путі.
І Зоре поїхала далі.
Таїр, зімлівши, упав з коня й лишився лежати долі.
% Зоре забирають як наречену.
% Вони прийшли до нового помешкання.
%Зоре:« Приведіть до мене 40 дівчат,я піду з ними  до квітучого саду».
%Йдуть до саду з розами.
%Зоре бере ніж.
В саду вона попросила дівчат лишити її саму.
Гірко ридаючи, пішла до берега.
Раптом Зоре побачила Таїра на тому березі.
Але він не впізнав її.
%Таїр:
Мов голубка, в вишині,
Наче пава, в низині,
Не соромлюся спитать,
Наречена ти чи ні?
Зоре:
Мов голубка в вишині,
Наче пава в низині,
Швидко сорок днів спливло,
Вдаль пливуть дівочі дні.
І Зоре зажадала, аби Таїр мерщій дістався її берега.
%Таїр  був украй виснажений та змарнілий.
Зоре хоче накрити його обличчя накривкою, а Таїр каже їй:
Обличчя не вкривай мені,
Дай в очі глянути ясні.
І тут же спустив дух.
І Зоре відразу ж протнула собі груди ножем і померла.
Прийшла лиха карга сюди й просить чабана, що пас неподалік отару, вбити і її на цьому місці,-вона дала йому золото.
Чабан, розгнівавшись, каже:
%— Ти їм живим не давала спокою, хочеш і на тому світі допікати?-із цими словами він уперіщив їй ножа в голову.
%Вона також померла.
%І мізки вбитої розлетілися й потрапили поміж тілами Таїра і Зоре.
%В тому місці, куди потрапили мізки злої карги, зростає будячиння.
На могилі закоханих квітнуть духмяні троянди.
%Це будиняччя  заважає  цим двом трояндам поєднатися.
%Будиняччя прилипає до листя квітки,що відкриває стебло.
## % Голомозий пан та хитрий Делі Хая
% Колись давно у підніжжя гори Чадир жив дуже жадний Голомозий.
% Одного разу до нього прийшов молодий чоловік і попросив роботу.
% Голомозий:
% "Звідки ти прийшов?" - запитав він.
% - Я прийшов із сусіднього села, - відповів юнак.
— Як тебе звати?
— Звати мене Делі Хая.
% Голомозий вчепився за живіт і засміявся: «Оскільки його звуть Делі Хая, він, мабуть, такий самий дурний, як віслюк із Корбека.
% Певно, як і віслюк, може не їсти, не пити, вдень і вночі працювати.
% Подумавши про це, Голомозий вирішив взяти на кілька місяців дешевого робітника.
— А яку роботу ти можеш виконувати?
% Делі Хая без особливих коливань:
— Будь-яку, яку скажете,- сказав він.
— Тоді слухай мене уважно, — каже Голомозий.
— Працюватимеш вдень і вночі, виконуватимеш роботу, яку доручу, їстимеш все, що даватиму.
% Але працюватимеш мовчки, не відкриваючи рота.
Якщо ти на мене образишся — сім шкур з тебе спущу.
А якщо я ображусь — ти з мене шкуру здереш.
% Ну то як, згода?
% Делі Хая:
— А куди мені подітись, господарю! — відповідає юнак.
% У мене від ранку крихти в роті не було, звісно, згодний,— відповідає він.
— Ось тобі моє перше завдання: я зараз випущу собаку в поле.
Ти запряжи воли в плуг і зори всю землю, яку пес оббіжить.
Не поївши, не попивши, Делі Кая запряг воли і поїхав орати.
Пізно ввечері, коли на небі засвітилися зірки, біля воріт з’явився Голомозий.
— Візьми цей хліб і підкріпись! - сказав, діставши шмат хліба.
Але не встиг Делі Кая підійти, як вибіг хазяйський пес, ухопив хліб і втік.
Господар почав знущатися над юнаком:
— Чи смачний був хліб? Чи наївся?
Ти не гніваєшся на мене?
— Що ви, господарю, я ситий по горло,- сказав Делі Хая.
% У жодному разі не гніваюсь, а дякую за їжу.
% Господар пішов у дім, а Делі Хая ухопився за живіт від голоду.
% Що робити?
% Чекати ранку?
Повернувся хлопець у поле, зарізав одного вола, підсмаживм’ясо на вогнищі, сам наївся вволю і ліг спати.
Рано-вранці Голомозий прийшов на поле і бачить одного вола.
— Гей, Делі Кая, ти що, другого вола на пашу відпустив?
— Ні, господарю, — відповідає юнак, — другий віл пішов на той світ травичку пасти.
Уночі налетів вітер і повалив вола на землю, земля його й проковтнула!
% Жадібний ґрунт благополучно поглинув його.
Якщо ви мені не вірите, підіть і подивіться, як із землі стирчить хвіст вашого вола...
Господар хотів накинутись на хлопця й віддухопелити його, але згадав угоду і вчасно стримався.
Делі Хая:
— Чи ви на мене образились, господарю?
% Зі злістю відповідає Голомозий:
— Яка тут може бути образа.
Тобі тепер доведеться самому запрягатися замість другого вола й орати.
Юнак так і зробив, впрягся в ярмо і продовжив оранку.
Увечері Голомозий знову прийшов у поле.
дивиться — а вже й другого вола нема!
Не стримався він:
— Ах ти, сякий-такий, куди ти подів мого останнього вола?
Делі Хая:
— Ваш віл, господарю, вирішив піти за своїм другом на той світ.
Та якщо ви на мене образились...
— Ну що ти, любий! — зразу пом’якшав бай.
Наступного дня Голомозий викликав юнака і доручив йому нову роботу:
Піди-но в курник і заріж ту курку, яка на тебе подивиться.
Прийшов юнак в курник,.
а кури, всі як одна, втупили очі в нього.
Хлопець зарізав усіх курей, обскуб їх, склав у мішок, приніс і поклав до ніг господаря.
% Голомозий накинувся на нього:
— Ти що, збожеволів?! — закричав.
Делі Хая відповів:
% — Я зробив так, як ви сказали.
% Я хотів лише одну курку зарізати.
Всі кури дивились на мене...
% Я зробив, як ви сказали.
% Всіх піймав і всім відрізав голови.
% Чи може ви на мене образились?
% Голомозий:
— Та ні, що ти, я вже не серджуся, — зціпив зуби господар.
% Через кілька днів Голомозий дав нову роботу наймиту.
% - Пережени моїх овець на нове пасовище.
% Дивись добре, щоб вівці ніг не замочили.
Делі Кая:
% - Гаразд, господарю, я зроблю те, що ти скажеш,- сказав він і пішов виконувати наказ, зняв шкури з овець, аби вони не замочили ноги.
% Перейшовши на нове пасовище, повернув шкури.
% За кілька днів на пасовище прийшов Делі Хая:
% - Ну що, Делі Хая, чи вівці перетнули річку цілими й здоровими, чи не замочили ноги? - спитав він.
% - Все добре, жодна крапля води не потрапила на шкуру овець.
% Голомозий приголомшений:
% - А як ти це зробив?
% - Прийшовши до річки, я підняв руки, помолився, попросив Бога послати мені на допомогу Гавриїла.
% У ту ж мить Гавриїл спустився просто мені на голову.
% Розпаливши багаття, хотіли висушити воду в ріці.
% У кількох місцях розпалили багаття.
Якщо ви на мене ображаєтесь...
% Тоді Гавриїл сказав покликати янголів.
% Із синього неба спустилися всі янголи.
% Вони перенесли овець з одного берега на інший.
% Вони зробили все, що треба було.
% Голомозий захотів побачити овець на власні очі.
% Аж бачить, ноги овець напухли, були в крові.
% - Хлопче, що ж ти наробив, що сталося з ногами овець?
% Делі Хая відказує йому:
% - Не вішай носа, господарю, все добре.
% Коли янголи переправляли овець, ці дурні тварини від страху почали штовхатись та заплямували ноги в крові.
% Під вечір вівці геть виснажились.
% Голомозий розлютився та, немов скажений вовк, ввірвався в стадо.
% А Делі Хая йому відказує:
% - Господарю, то може ти злий на мене? - запитав він.
% Що казати Голомозому, як скаже, що розлютився, підставить себе ж?
% Глибоко вдихнувши, каже:
% Ну з чого б мені сердитися, любий? - сказав він.
% Делі Хая вигукнув:
% - Запевняю вас, господарю, я буду старанно та на совість працювати, - сказав він.
% За кілька днів Голомозий знов покликав у дім Делі Хая:
% - Воли зникли, вівці померли, - каже.
Делі Хая відповів господарю:
% - Ех, що вдієш, це всі, що лишились серед нас, - каже.
% - Хай буде милостивим  Аллах!
% - Тепер у нас нема волів, аби запрягати в плуг, доведеться запрягти тебе замість вола.
% Ось тобі склянка вершків.
% Скуштуєш, поки працюватимеш.
% Однак, май на увазі, коли повернешся з роботи, склянка має бути знов повною.
% Голомозий однією рукою подає склянку, а іншою дає ляпаса Делі Хая.
% Розгублений Делі Хая каже:
% - Господарю, а чому ти мене раптом вирішив пригостити ще й ляпасом? - спитав він.
% Голомозий каже:
% - Цей ляпас - завдаток.
% - Коли повернеш пусту склянку, то отримаєш не три, а два ляпаси.
% Делі Хая, не показуючи своє невдоволення, взяв склянку вершків та пішов на роботу.
% Увечері наповнив склянку землею та поверувся до дому Голомозого.
% Голомозий, побачивши Делі Хая:
% - Де склянка?
% Вона знову повна? - спитав.
% Делі Хая:
% - Склянка ось, вона, як ви й казали, пуста, - відказав, простягуючи Голомозому склянку.
% Голомозий, побачивши землю в склянці, зовсім розгубився: здається, цей сучий син вилізе мені на голову.
% Делі Хая, побачивши сум і печаль господаря:
% - Господарю!
% Може, ви злий на мене? - спитав він.
% - Ну з чого б мені сердитися, любий? - ледве видавив із себе Голомозий.
% Голомозий подумав,  що з цього негідника треба не сім, а сімнадцять шкур спустити, як би там не було.
% - Хлопче, Делі Хая!
% Завтра вранці запряжи вола у воза і поїдь в по дрова.
% Та не забудь, коли повертатимешся, — щоб грала сопілка, сміявся віл, а віз танцював хайтарму.
% Делі Хая:
% — Як накажете, господарю, зроблю, як ви скажете, — відповів юнак і пішов виконувати.
% Делі Хая за наказом на ранок другого дня запріг вола у воза та вирушив у ліс.
% Насупивши брови, трохи подумав, вирішив відрізати губи волу: "Хай і віл трохи посміється", - сказав він.
% Він зняв з коліс воза обіддя: "Нехай візж трохи потанцює хайтарму", - сказав.
% І собі вирізав із дерева сопілку та і попрямував додому.
% Селяни, побачивши, як Делі Хая повертається з лісу, розсміялись.
% Відкривши рота, віл засміявся, віз із колесами без обіддя танцював.
% А Делі Хая грав на сопілці.
% Чи є щось веселіше за це?
% Голомозий побачивши, як Делі Хая повертається з лісу, оторопів: віл поранений, віз зламаний, Делі Хая геть здурів.
% - Хлопче, ах сучий ти ж сину, нелюде, що ж ти знов накоїв?
% Делі Хая:
% -А  що я не так зробив, господарю? - каже.
% - Я зробив, як ти сказав.
% Глянь на вола - він сміється?
% На воза глянь - танцює?
% Чи я погано граю?
% Як хочеш, залізу на воза і знов заїду в село.
% Обличчя Голомозого похмурніло, як грозова хмара.
% Він, не знаючи, що робити, чотири рази обійшов двір.
% Побачивши це, Делі Хая:
% Господарю, що з тобою, може ти злий на мене? - каже.
% І що відповісти цьому божевільному?
% Злий, та як скаже Голомозий, то має свою шкуру віддати.
% - Ну з чого б мені сердитися, любий? - каже Голомозий.
% - У голові, господарю!
% Дивлячись на це, Голомозий:
% Дурню, що ж ти робиш?
% Ти ж загубив душу моєї останньої тварини! - каже.
% Делі Хая розгубився від гніву господаря:
% У чому справа, господарю? - каже.
% Я зробив, як ти сказав!
% Душа померлого вола, - хай буде милостивим Аллах, - заситрагла в соломі.
% Тепер може їсти з піднятою головою.
% Господарю, ти так зблід, може ти злий на мене?
% У Голомозого від люті комок у горлі став, не знаючи, що вдіяти:
% - Ну з чого б мені сердитися, любий? - каже.
% Голомозий поклявся помститися Делі Хая.
% А хоча б і заморю голодною смертю, - вирішив він.
% Покликав Делі Хая в будинок.
% Сіли вони за стіл.
% Жінка Голомозого поставила перед чоловіком миску з сармою.
% Делі Хая дала миску пшоняного супу.
% Сарма одна за одною так і залітала в рот Голомозому, а наймит, дивлячись на це, вмивався слиною.
% Ні, не можна здаватись, треба щось вигадати,- подумав Делі Хая, вийшов із-за столу та пішов надвір.
% Він заліз на дах і, ніби глашатай, закричав:
% - Гей, народе!
% Щиро запрошую в дім пана судді, гей!
% Голомозий, почувши це, лишив миску і побіг до будинку судді.
% А Делі Хая сів знову за стіл та доїв сарму Голомозого.
% Голомозий прийшов до будинку судді.
% Суддя сильно здивувався такому непроханому гостю, тож прочитав годинну проповідь про порядок та дисципліну.
% Бідний Голомозий, ситий настановами судді, та з порожнім шлунком, повернувся додому аж під вечір.
% Аж бачить, що ні сарми, ні пшоняного супу не лишилось.
% Злий, голодний та змучений Голомозий, впавши на ліжко, знепритомнів.
% Наступного дня він не піднімав голови з подушки аж до обіду.
% А в обід почув, ніби глашатай кричить, запросили його на весілля в сусіднє село, Голомозий зрадів: "Ой, сьогодні плкатиму, наступного дня повеселюсь"
% — Я на весь тиждень їду в сусіднє село на весілля, а ти залишаєшся в домі один, вартуй вдень і вночі, очей з дверей не зводь, дивись, щоб не пограбували хату.
Делі Хая:
% Авжеж, господарю, я зроблю, як ти скажеш, очей не зведу з дверей, - сказав він.
% Голомозий поїхав на весілля.
% А Дели Хая очей з дверей не зводив.
% Проте весільні гуляння та веселощі, смаколики ніколи не лишаються непоміченими.
% "Голомозий поїде радісний на весілля, а я що, сидітиму, мов дурень?",- зрештою подумав він.
% Мені сказали сидіти і не спускати очей з дверей.
% А якщо я візьму на весілля двері та буду там не спускати з них очей? - сказав він.
% Делі Хая, недовго думаючи, зняв з петель двері, взяя їх та пішов на весілля.
% Прийшовши на весілля, він почав їсти все, що бачив.
% У цей час Голомозий танцював і веселився, аж раптом побачив, як Делі Хая сидить з дверима за столом.
% Поволі підійшов до нього.
% Хлопче, дурню ти сякий-такий, навіщо ти сюди прийшов?
% Навіщо приніс двері? - спитав він.
% Маючи відповідь, Делі Хая відказав:
% — На весілля запросили не тільки тебе, а й усіх.
% Тому я й прийшов.
% Із собою я приніс і двері.
% Тому що ти, йдучи на весілля, наказав мені не спускати очей з них.
% Тож, як бачиш, очима я дивлюсь, а руками їм.
% Не бійся, поки я з цими дверима, жоден злодій, навіть птах не підкрадеться.
% Голомозий, зрозумівши проблему, чимдуж помчав додому.
% Прибігши, побачив, що грабіжники винесли з дому геть усе.
% Жінка та теща Голомозого заплітаючи волосся, гучно тужили.
% - Прийшли, обібрали до нитки, забрали все, а нас побили,- сказали вони.
% Не знаючи, що робити, Голомозий сів біля жінки й тещі та заплакав.
% - Ну що ми можемо вдіяти, щоб позбутися цього безбожника?-подумали вони.
% Жінка Голомозого:
% - Візьми палицю, добряче відлупцюй та прожени геть, - сказала вона.
% - Ти що, хочеш, щоб Делі Хая спустив з мене шкуру? - сказав Голомозий.
% - Ми дали слово.
% Хто з нас розсердиться, з того й пустять шкуру.
% Необхідно знайти інший спосіб позбутися від нього.
% Сіли вони втрьох і почали думати.
% Думали-думали і нарешті придумали спосіб, як врятуватися.
% Голомозий Делі Хая покликав:
% Твоєму батракуванню прийшов кінець, - сказав він.
% - Кажеш, скінчилось? - здивувався Делі Хая.
% Мені дуже подобається в тебе, тому я б хотів лишитисьу вас на все життя.
% Голомозий тихо вилаявся: "Ах ти ж проклятий", а потім повернувся до Делі Хая:
% - Я теж тебе дуже полюбив, але що ж поробиш, усьому є початок і край, як і твоїй роботі на моєму подвір'ї, - сказав він.
% Нічого не вдієш, розлучимось.
% Делі Хая:
% - Чи була така розмова, господарю? - змусив задуматись.
% - Щось взагалі не можу згадати.
% Голомозий:
% - Згадуй, друже, згадуй, - почав благати.
% - Неодмінно спаде на думку, як згадуватимеш.
% Ти коли вперше прийшов до мене, то був мій щасливий день.
% "Поки кричить сова, я працюватиму" - ти сказав.
% Пильнуй, хай завтра сова не кричить!
% Делі Хая пообіцяв пильнувати та, зарившись у сіно, ліг спати.
% Уранці другого дня Голомозий прокинувся раніше за всіх, розбудив тещу, відвів її на шовковицю та наказав кричати, як сова.
% Делі Хая крізь сон почув якісь звуки:"Ку-ку!"
% Ку-ку!
% Ку-ку!..
% - Сова певно дуже стара, голос схожий на старого півня, - подумав Делі Хая.
% Узявши товсту палицю, поліз на дерево, на якому кричала сова.
% Аж бачить, на дереві не сова, а сивий лісовик сидить.
% Ах ти ж, чорте лисий,- сказав Делі Хая та скинув його з дерева.
% Голомозий, що стояв у дверях, побачив, як теща впала з дерева, вибіг на подвір'я:
% - Хлопче, ти геть здурів, ти і мою одну-єдину тещу вбив, - закричав він.
% Делі Хая, схопившись:
% - Ай-ай-ай! - мовив.
% - Як шкода: я, бовдур, подумав, що то сова.
% Хоч була і стара, та голос неймовірний.
% Голомозий, схопившись обома руками за голову, занурений у роздуми повернувся в дім.
% "Як не наймит, то я поїду з цього дому", - сказав.
% - Агов, жінко!
% Заміси тісто та приготуй чебуреки.
% Поклади у скриню.
% Втечемо, як настане ніч, іншого вмходу в нас немає,-сказав Голомозий.
% Жінка Голомозого, як він казав, наготувала чебуреків і поклала в скриню.
% Побачивши пыдготовку в дорогу, Делі Хая зі словами "Де скриня, там і я" вскочив у скриню.
% Все готово.
% Під вечір Голомозий просунув ремінь під скриню, узяв його на спину та, не помітивши Делі Хая, тишком-нишком вирушив із жінкою в путь.
% Ішли вони всю ніч.
% Голомозий обливався потом і кров'ю.
% - Жінко, що це за чебуреки такі?
% Такі важкі! - сказав він.
% - Не зважай на те, що важкі, йди, треба йти, - відповіла жінка.
% Еге ж, треба, легко сказати, але понесла б ти на своїй спині скриню! - сказав Голомозий.
% У Голомозого геть не лишилося сил, змушені вони були зупинитись на відпочинок.
% Дружина поглянула на всі чотири боки:"Слава Богу, ніде немає Делі Хая!"
% Аж раптом бачить зграю вівчарських собак, вони гарчали, шкірили зуби й наступали на подружжя.
% Голомозий розгнівався:
% - Жінко, хутко лізь на дерево! - сказав він.
% Якщо ті собаки нас наздоженуть, то розірвуть на шматки.
% - Залізли на дерево удвох.
% Скриню затягли на дерево.
% Собаки, добігши, не зводили очей з "пташок" на дереві.
% Голомозий зрозумів, що пси не підуть просто так:
% - Жінко, відкрий-но скриню, трохи перекусимо! - сказав.
% Однак, коли відчинили скриню, з неї з'явився Делі Хая.
% - Доброго дня! - каже.
% - Чи ми вже дійшли?
% Голомозий та його дружина від подиву ніби води в рот набрали-не могли вимовити ні слова.
% - Ага, то ви і привітатися не можете, - сказав Делі Хая.
% Чи може ви розсердились, що я пішов з вами?
% - Любий, ну з чого б мені сердитись? - сказав бідний Голомозий та, втративши свідомість від злості, повалився з дерева.
% Від звуку падіння собаки порозбігались у різні боки.
% Трохи згодом Голомозий прийшов до тями, узяв скриню на спину, та й вирушили вони втрьох далі.
% Ішли-ішли, дійшли до прірви.
% Делі Хая пожалів Голомозого:
% - Ви втомились!
% Треба зупинитись на ночівлю,- сказав він.
% На краю прірви ліг Делі Хая, біля нього дружина Голомозого, а біля неї ліг Голомозий.
% Трохи згодом Делі Хая почав не навсправжки хропіти.
% Почувши, Голомозий прошепотів дружині на вухо:
% - Гей, жінко, на світанку я штовхну тебе, а ти штовхнеш Делі Хая, почула? - сказав він.
% Почувши це, Делі Хая дочекався, поки Голомозий із жінкою заснуть, а потім ліг між ними.
% Під ранок Голомозий, думаючи, що то дружина, штовхнув Делі Хая.
% А Делі Хая штовхнув у прірву жінку Голомозого.
% Голомозий радий скочив на ноги:
% - Ми нарешті позбулися цього нещастя! - закричав він.
% Аж бачить, що Делі Хая живий-здоровий насвистує пісеньку, а от жінки нема.
% "Ось прийшла і моя черга", - подумав Голомозий та кинувся тікати.
% Біг він, біг, забіг у якесь село.
% - Гей, народе!
% За мною женеться Делі Хая.
% Він зараз прибіжить, не кажіть йому, де я сховався, - сказав він, залігши в одну з могил на цвинтарі.
% Трохи згодом прйшов у село Делі Хая, шукав Голомозого.
% - Гей, народе, чи не бачили ви Голомозого? - спитав він.
% Селяни, хоч і бачили Голомозого, сказали:
% Ні, не бачили, - та очима вказали на цвинтар.
% Делі Хая пішов на цвинтар.
% Глянув на всі боки, побачив він розриту могилу.
% Узяв палицю та почав нею тицяти в яму.
% Голомозий подумав, що то олень рогами:
% - Йди-йди, оленю! - закричав.
% Делі Хая:
% - Ага, сховався, Голомозий? - сказав.
% - Я тебе не з могили, а з-під землі дістану.
% Сказавши це, Делі Хая вхопив Голомозого за ноги та поволік з могили.
% Голомозий, ніби загнаний звір, почав брикатися, кинувся на Делі Хая:
% - Що ти від мене хочеш? - спитав він.
% - Було в мене два воли - нема тепер;
% було стадо овець - ти вбив їх;
% був у мене бик - ти зарізав;
% був у мене курник - ти знищив;
% тещу мою вбив, жінку штовхнув у прірву, заліз у скриню, мене,ніби віслюка, обдурив, що ти ще від мене хочеш?
Делі Хая:
% - Господарю!
% Ти злий на мене чи що? - каже.
% - Так, злий.
— Бери мерщій батога і спусти з мене шкуру, бо я від гніву трісну!
% — Ні, — каже Делі Хая, — я не тих, хто спускає шкуру.
% І ти не знімай шкуру ні з кого.
Але ти, господарю, запам’ятай: ніколи не рий яму іншому, бо сам в неї упадеш.
## Колобок
% Було це колись дуже давно.
% Жили в степу чоловік і жінка.
Їхні сини випасали отари овець, корів, верблюдів.
Невістки доїли цих тварин, а з молока виготовляли кумис, бринзу, масло та інші продукти.
Чоловік вичинював шкури і шив з них теплі кожухи, шапки, чоботи і черевики.
Дружина з онуками збирала в степу кізяки і ліпила з них плоскі «коржі», сушила їх на сонці, а потім складала на купи-піраміди.
Найостаннішу піраміду жінка складала неподалік від оселі.
На самісіньку вершину клала не плаский, а круглий кізяк, попередньо обвалявши його в залишках овечої вовни.
І називався він не просто кізяк, а колобок.
«Кол» — це рука, а «бок» — гній.
Колобок — круглий кізяк, виліплений з гною.
Взимку, коли наставали холоди, худобу заганяли в кошари, а люди відсиджувалися в оселях, біля вогнища, в якому повільним синім полум’ям довго-довго горів кізяк, наповнюючи житло теплом і затишком.
Для опалювання кізяк починали брати з найвіддаленіших куп і лише рано навесні розбирали останню, що стояла поруч з житлом.
Найостаннішим спалювали колобок — і починалася справжня весна!
Так тралилось, що того року на початку весни подули тривалі холодні, поривчасті вітри.
Ось і здуло з вершини пірамідки колобок,і покотився він за вітром по степу.
Котився колобок, котився, а назустріч йому йде голодний Ведмідь.
Зійшов Ведмідь з гір і в пошуках якого-небудь харчу побрів по степу.
Зупинив Ведмідь колобка, подумав, що це круглий сир по землі котиться:
— Як добре, що ми з тобою зустрілися.
Я вже стільки днів блукаю голодний.
А що коли я тебе з’їм...
Колобок відповідає:
— Що ти, Ведмедю, я ж неїстівний...
Це зверху я вкритий овечою вовною, а всередині я звичайнісінькій кізяк.
Якщо ти мене з’їси, отруїшся і залишаться твої діти без батька...
Обнюхав Ведмідь колобка — не пахне від нього сиром.
Значить, правду каже.
Підштовхнув його лапою — і покотився колобок далі.
% Колобок покотився далі:
Котиться колобок та й котиться.
% А назустріч йому виходить голодна Вовчиця.
Зупинила його та й запитує:
— Куди ти так поспішаєш?
— Туди, куди вітер підганяє, — відповідає колобок.
А Вовчиця:
— Я вже котрий день голодна блукаю, а ти просто так, без діла по степу котишся.
Давай-но, я тебе з’їм...
Колобок їй відповідає:
— Що ти надумала, Вовчице!
Я ж неїстівний!
Це зверху я покритий овечою вовною, а всередині не м’ясо, а кізяк.
Я — кізяк!
З’їси мене, отруїшся і залишаться твої діти без матері...
Обнюхала Вовчиця колобка — не пахне від нього м’ясом.
Підштовхнула лапою — і той покотився далі.
Котиться колобок, котиться.
% І раптом йому назустріч виходить лисиця.
Зупинив він колобка, оглянув зусібіч та й каже:
— Я тут вже котрий день голодний блукаю, а це в’ялене м’ясо по степу котиться.
Зараз я підкріплюся!
А колобок йому відповідає:
— Не їж мене!
Я не їстівний!
Я — звичайнісінький кізяк!
— Нічого мені байки розповідати, — каже Лис.
— Невже я схожий на того, хто не може відрізнити м’ясо від кізяка!Сказав — і з’їв.
З’їв, слину проковтнув і дивується:
- Дивне якесь м’ясо...
Сухе, несмачне...
Побіг Лис далі.
Дорогою йому стало погано.
Почало нудити, нутро вивертає...
Водички б попити, так жодного струмка довкола.
Упав Лис, лежить, ледве дише.
А в цей час над степом кружляв Орел.
Помітив він з висоти Лиса, упав на нього каменем, підхопив і поніс до себе в гніздо, на вечерю молодим орлятам.
Ось так не стало Лиса.
Мабуть, недаремно в степу подейкують:
«Не все, що котиться, — живе,не все, що пахне, — їстівне».
## Дочка пастуха
% Одного разу один із падишахів зібрав народ і сказав:
% -Що у світі найміцніше, що у світі найсильніше, що у світі найсолодше?
% Падишах обіцяє цінні дари тому, хто правильно відповідає на ці запитання.
% Великий візир, який вважав себе наймудрішим з усіх, сказав:
% «Падишаху, залізо міцніше за все, леви сильніші за всых, а цукор солодший за все», — сказав він.
% Падишах не був задоволений цією відповіддю.
% Окрім цього вызиря, до нього приходили ще багато людей, які теж відповідали на запитання.
% Однак падишаху не сподобалась жодна відповідь.
% Ця новина була у кожного на вустах.
% Пастух, що жив в одному з далеких сіл, також почув питання падишаха і прийшов до його двору.
% У нього була прекрасна донька шістнадцяти-сімнадцяти років.
%Почувши питання падишаха, дівчина сказала батьку:
— Тату, я можу відповісти на питання.
Я відкрию тобі секрет відгадок, але ти не мусиш казати ханові, що загадки відгадала твоя дочка.
% Батько:
% - Та чи падишах прийме це, дочко моя? - сказав.
% Дочка:
% - Прийме.
% Тільки ти не скажеш того, що я сказала, - сказала.
% Пастух погодився з дочкою:
- Добре, розказуй, - сказав він.
% Дівчина почала відповідати: «На світі найміцніше копито коня».
% Найсильніший — вітер, найсолодша - мова.
% Батько запам'ятав відповіді, і пішов до падишаха.
% Прийшов до нього і сказав:
% — Падишаху, якщо дозволите, я відповім, - сказав він.
% Падишах:
% — Давай, розказуй, ​​— погодився він.
% Найміцніше на світі — кінське копито, найсильніший - вітер, найсолодша — мова, - сказав.
% Задоволений відповідями падишах запитав пастуха:
% -«Хто навчив тебе цим відповідям?»
% Я питаю, хто тебе навчив? - спитав він.
% Пастух сказав, що сам здогадався, і ніхто не вчив його.
% Однак падишах не хотів цьому вірити і сказав: «Якщо ти правду кажеш, я віддам тобі своє золото».
% Не витримуючи тиску падишаха, вирішив він сказати правду.
% «Чесно кажучи, донька навчила мене цим відповідям», — сказала вона.
% Падишах дав пастухові мішок із золотом і наказав привести дочку до палацу.
% повернувся пастух додому і повідомив дочці про наказ падишаха.
% Але дочка відмовилась йти.
% Пішов пастух до падишаха.
% Сказав, що донька не захотіла приходити.
% Послав падишах до дівчини візира.
% Він повинен був змусити її стати своєю дружиною.
% Візир пішов разом з пастухом додому.
% Доньці:
% — Дочко, король хоче одружитися з тобою, ти будеш дуже щаслива», — сказав він. — Тобі треба йти до падишаха.
Хану відмовляти не можна, ти повинна погодитись.
Дівчина:
% — Я згодна, але у мене є прохання до падишаха.
Якщо хан виконає його — я готова бути його дружиною.
% Візир:
% -Чого ти хочеш, дівчино? - спитав.
Дівчина:
— Скажіть хану, щоб він замість цих подарунків прислав п’ятнадцять хлоп’ят, двадцять юнаків, тридцять навіжених, сорок розумних, п’ятдесят овець, шістдесят палиць, сімдесят курей, вісімдесят корів, дев’яносто качок і сто яєць.
- Це мої бажання для падишаха, - сказав.
Візир:
% - Ой, дівчино, чи годиться падишаху такими дрібницями займатись, - сказаві він здивовано.
Повернувся в палац візир.
переповів прохання дівчини.
% Падишах зрозумів прохання дівчини.
Розгнівався падишах на дочку пастуха, але не сказав нічого візиру.
Візир очікував наказу силоміць привезти непокірливу дівчину до палацу, але падишах нічого не сказав.
% Здивувався візир, прийшов ще раз до падишаха.
— Падишаху, чи не знайдете ви вирішення?
Я все це можу зробити сам, ви тільки накажіть...
Хан ще більше розгнівався:
— Хіба ти зрозумів сенс цих слів? - спитав він.
Візир:
-Не так важко здогадатись, що вона хотіла, падишаху, - сказав.
Падишах:
— Сідай і слухай, поясню — сказав він.
% Візир сів слухати падишаха.
% Падишах:
П’ятнадцять хлоп’ят — це нагадування про те, що я колись був хлопчаком.
Двадцять юнаків — про мій відчайдушний час.
Тридцять навіжених — про те, яким відчайдушним ханом був я у тридцять років,
сорок розумників — про ту пору, коли я взявся за розум,
шістдесят палиць — це мої шістдесят літ.
Сімдесят овець — роки старечої покірливості,
вісімдесят корів — роки, коли в людини пригасає розум,
дев’яносто качок — час, коли людина стає беззуба і їсть одну м’якоть...
Сто яєць — що, доживши до ста років, людина стає крихкою, як яйце, бо від найменшого різкого руху яйце розбивається...
Ось що просила вона переказати мені...- сказав він.
% Після цих слів падишах, насупивши брови, нахилився до візира:
- То ти не зрозумів значення цих слів, - сказав.
% Візир, зрозумівши, що його обдурила дочка звичайного пастуха, сказав:
- Тепер я зрозумів пане, - сказав він, зганьбившись так, що хотілось провалитись крізь землю від сорому.
## Заповіт
Жив колись неподалік від міста Карасубазара, біля підніжжя Білої гори, умілець-гончар.
І такі чудові глечики виробляв цей чоловік, що налий в цей глечик прозорої джерельної води, і хай мине тиждень, мине місяць, мине рік — вода в глечику залишається такою ж прозорою, холодною і смачною, як і вода в джерелі.
А ще гончара шанували і любили за те, що багатіям він продавав глечики за один срібник, а бідним — усього за копійку!
Був у гончара єдиний син.
Його з дитинства він навчав секретів свого ремесла.
Майстер тішився сином, який ріс не днями, а годинами, виглядало так, що стане майстром, не гіршим, аніж батько.
«Буде кому продовжити моє ремесло, — радів батько.
Одного разу гончар тяжко захворів.
Прийшла до нього смерть та й каже:
— Ти багато доброго зробив людям за своє життя, а тому я даю тобі ще один день, щоб ти встиг закінчити усі свої земні справи...
Усміхнувся майстер, не злякався смерті.
За своє життя він виготовив стільки прекрасного посуду!
Його глечики стоять майже в кожній оселі.
І доки люди будуть користуватися ними, доти пам’ятатимуть про нього, вимовлятимуть його ім’я...
Єдине, що засмучувало гончара — це його син.
Останнім часом він почав зневажливо ставитися до своєї роботи.
Все частіше й частіше почав ходити до міста і марнувати там багато часу.
Покликав гончар сина і каже йому:
— Сину мій, скоро мене вже не стане. Відійду з цього життя.
Я передав тобі свою майстерність, залишив тобі добре ім’я, бережи його, не дай йому стертися в пам’яті людей.
У скрині є все необхідне, щоб провести мене в далеку дорогу.
А ось у цьому глечику все, що я зібрав за свою працю.
Якщо ти працюватимеш, тобі цих грошей вистачить, щоб побудувати новий будинок, одружитися, виростити дітей.
І ось що я тобі хочу сказати: всяке буває в житті.
Якщо тобі раптом стане скрутно і ти потребуватимеш допомоги, піди до тітоньки Зейнеп, вона тобі допоможе.
Помер майстер, поховали його.
Поховали його за нашими традиціями.
Багато людей прийшли з ним попрощатися і сказати про нього добре слово.
Після поминок, замість того, щоб продовжити батьківську справу, син вигріб із глечика золоті гроші і пішов до міста.
Купив собі фаетон, коней, новий одяг, завів нових друзів і почав жити на широку ногу.
З музикантами, співаками, новими друзями роз’їжджав він по місту в фаетоні, не шкодуючи грошей, зароблених батьком.
Та минув рік, і гроші закінчились.
Не стало й нових друзів, вони обминали його тепер десятою дорогою.
Довелося продати фаетон, коней, але й цього вистачило ненадовго.
Настав день, коли в нього не знайшлося грошей, щоб купити хліба...
Згадав він тоді про тітоньку Зейнеп.
Повернувся в рідне село, прийшов до тітоньки Зейнеп і розповів їй про батьків наказ.
У відповідь вона дістала зі споду скрині ключ і каже:
— У вашій хаті є маленька кімната, в якій твій батько зберігав свій робочий одяг.
Відімкни двері і увійди до цієї кімнати.
Ледве-ледве дістався син батьківської хати.
Відімкнув двері тієї кімнати, увійшов, аж бачить: посеред кімнати стоїть табуретка, а над нею звисає зі стелі мотузка з петлею...
Згадав син слова батька: «Вчися бережливо витрачати зароблені гроші, якщо не навчишся — не буде з тебе людини...»
І подумав син: «Отже, він хотів мені сказати, що коли не зможеш стати людиною, вихід один — повіситись...»
Став син на табуретку, накинув на шию петлю — і повісився!
Та не встиг він віддати Богові душу, як мотузка обірвалася, і з дірки в стелі посипалося золото...
Прийшов син до тями, зібрав гроші і, дивлячись на батьківський гончарний фартух, що висів на стіні, поклявся, що із завтрашнього дня почне нове життя.
Буде, як і батько, копати глину біля підніжжя Білої гори, замішувати розчин, крутити гончарний круг і виготовляти такі глечики, щоб люди згадували не тільки ім’я батька, а й про нього казали: «Син гончара також став справжнім майстром!»
## Горіх чи гарбуз?
% Було це колись дуже давно.
Жили собі в одному селі чоловік та жінка і був у них один-єдиний син.
Коли син народився — зраділи вони: буде кому доглянути їх до старості.
Ось виросте син і буде поле орати, худобу пасти, дрова на зиму запасати, а вони, старі, відпочинуть.
Та от син виріс, батьки постаріли, а відпочинку їм немає.
Син вийде на сонечко, розляжеться на траві і лежить, а батьки працюють.
Лежить їхній син і мріє про те, як піде він у місто і знайде під кущем торбу із золотими монетами...
Минав час, старі батьки померли і залишився син один.
Продав він батьківську землю, худобу, гроші проїв і сидить думає-міркує, що ж йому робити?
Бачить, сусіди на зиму запаси роблять.
Несуть з лісу фундук, горіхи, яблука, груші, кизил, на зиму дрова...
Узяв великий мішок, ходив лісом.
Ходив, і ось натрапив на великий кущ ліщини.
Горіхів на ньому видимо-невидимо.
% Але як  дістати їх?
Вирішив він перед тим, як залізти на ліщину, відпочити.
Лежить син під кущегою, дивиться на горіхи і мріє:
От коли б кожен горіх був завбільшки з гарбуз, то й одного такого горіха вистачило б на весь тиждень.
Прийшов до дерева раз у тиждень, зірвав один горіх-гарбуз — і живи собі, не знаючи клопоту!»
Мріяв син, мріяв і не помітив, як заснув.
Приснилося йому, що приніс він у місто великий-превеликий горіх і запросили його з цим горішищем у палац до самого падишаха.
І запропонував падишах за таке диво півцарства, а син не погоджується, вимагає все царство і красуню-царівну на додачу.
Розгнівався падишах і як вдарить парубка посохом у лоба!
Той підхопився, спросоння не зрозуміє, що трапилось, а на лобі гуля завбільшки з горіх, який упав йому на голову.
Сидить син під деревом, тре гулю і думає:
«Як добре, що горіхи не виростають завбільшки з гарбуз».
## Мандрівники
Вирішили якось четверо односельців, що жили поблизу Судака, — кравець,тесляр, швець та знахар — піти в Бахчисарай на святковий базар, заробити трохи грошей.
Взулися вони у свої найміцніші черевики, взяли торби з інструментами і зіллям та й вирушили в Бахчисарай.
Шлях був неблизький — пішки від самісінького Судака.
% Ішли вони, йшли,застала їх ніч.
Боязко зробилося друзям: гуде вітер, вовки виють, шакали скиглять, листя на деревах шелестить, — здається, що ось-ось на них накинуться дикі звірі.
Спустилися друзі в лощину, запалили багаття і вирішили спати по черзі.
В першу ніч чергувати випало тесляру.
% Сидить тесляр біля вогнища, підкидає сухі гілки, розморило його, очі злипаються, подумав, що треба чимось зайнятись.
Щоб не заснути, відшукав він серед паліччя химерного корча, уважно обдивився його зусібіч і вирішив вирізати з нього ляльку.
Струже тесляр гострим ножем дерево і наспівує свою улюблену пісню.
Вранці, коли виглянуло сонце, в руках у майстра замість химерного корча була усміхнена дівчинка.
Наступної ночі вартувати випало кравцеві.
Він, щоб не заснути, вирішив пошити для дерев’яної ляльки одяг.
Дістав з торби нитки, голку, клаптики тканини, і до ранку в ляльки було святкове вбрання.
Милується кравець своєю роботою і примовляє: " Була б ти, дочко, жива, здійняла б зараз ручки й затанцювала для мене хайтарму."
Третьої ночі чергував швець.
% Покрутив він у руці гарно вбрану ляльку, зроблену друзями, аж раптом помітив, що вона боса.
% Подумав та й вирішив пошити їй чобітки, мовляв, теж покажу свої вміння.
Шиє і водночас розповідає ляльці казки, які він вигадав для своєї маленької донечки.
На ранок чобітки були готові.
Подорожні були вже недалеко від Бахчисарая, коли їх застала в дорозі четверта ніч.
Цього разу чергувати випало знахарю.
% Він сидів біля вогнища, тримав у руках ляльку, один його товариш її виготовив, другий одягнув, третій зробив чобітки.
% Лялька була ніби жива, а ніби й ні.
Прошепотів він ляльці заклинання в одне вушко, в друге, аж дивиться — ожила в ляльки голівка і почала повертатися то в один бік, то в інший, прочитав ще одне заклинання — в ляльки ожили руки, ще одне — ожили ноги.
Під кінець знахар прочитав молитву — і лялька заговорила!
% Від солодкого її голосу прокинулися тесляр, кравець, швець.
% Промовляє до них лялька: "Доброго ранку вам усім!"
Я дуже вдячна вам за те, що ви мене змайстрували.
І вам, знахарю, що ви мене оживили.
Дівчина заспівала улюблену пісню тесляра, затанцювала хайтарму, розповіла казку, прочитала молитву, яка її оживила.
% Трохи пройшовши, дістались друзі базару.
На прилавку розклали інструменти, трави, вироби, амулети для замовників.
А щоб люди не проходили мимо, виставили на показ ляльку.
%Незабаром довкола ляльки зібралось чимало людей.
%Вони не могли відвести очей від неї.
Жива лялька співала, танцювала, промовляла заклинання, розповідала казки.
% У цей час повз них проходив ханський візир, і стало йому цікаво, чому зібрався такий натовп.
% Побачивши  дерев’яне диво, вирішив показати самому хану.
Як побачили ханські діти живу ляльку, почали умовляти батька купити її.
% Хан запропонував друзям купу золота за ляльку, але знахар, найстарший за серед них, ось що сказав:
— О великий і могутній хане!
Ми не можемо продати живу ляльку, адже це наша дитинка, наша донечка.
Ми подаруємо її вашим дітям, але з однією умовою, що вони не будуть її ображати, а поводитимуться з нею як з рідною сестрою...
Хан щедро обдарував їх, наказав дати кожному коня з власної конюшні.
Повернулися друзі задоволені до себе в село.
Зарізали вони по барану, влаштували свято для односельців і розповіли їм цю дивну пригоду про живу ляльку.
## Приборкувач джинів
Повертається Безбородий з яйли, аж несподівано виріс перед ним величезний Джин.
«Якщо я зараз кинуся утікати — він мене наздожене, якщо буду боятися - він мене проковтне», подумав Безбородий.
«Вмирати, там вмирати, як справжній мужчина...», потім сказав він і підійшов ближче до Джина.
Засукав рукави начебто готувався помірятися з Джином силою:
— Гей ти, безбожнику! — погукав він Джина, — ти не боїшся ходити по моїх володіннях не спитавши дозволу?!
Джин подивився на Безбородого, як на комашку, і розреготався.
Так розреготався, що аж скелі затремтіли.
Джин, посміявся з Безбородого.
— Любий мій, ти вже пробач мені цього разу, не карай. От якщо я ще раз забреду в твої володіння, тоді можеш розірвати мене на шматки!
% Безбородий, набравшись сміливості:
— Ні, Джине, не пробачу! Хочеш ти чи не хочеш, але я тебе зараз задушу!
Джин також був жартівником:
— Не треба, любий, пожалій мене сироту. Мене вдома чекають молода дружина, маленькі дітки, ти хоч їх пожалій.
Безбородий вирішив не поступатись:
— Сказав ні, значить ні. Вибирай, якою смертю ти хочеш померти: хочеш задушу, хочеш повішу тебе на найвищому дереві, хочеш в озері утоплю...
Джин:
— Яка тобі від того користь, що ти мене уб’єш?
Хочеш я викуплю в тебе свою грішну душу?
— Ну що ти можеш запропонувати мені за свою погану душу?
— Я дам тобі за неї гору золота, — відповів Джин, — але золото це лежить у мене в печері.
Ходім до мене, будеш моїм гостем.
Хоч і страшно Безбородому, та відступати нікуди, от і пішов він у гості до самого Джина.
% Джин пригощає, на столі стояли: миска з дюжиною смажених баранів, бочка меду, бочка масла.
З'їв Безбородий шматочок м’яса і сів збоку.
Джин здивовано:
— Любий гостю, вам що, не подобається моє угощення?
Безбородий з посмішкою:
— Я з дитинства звик їсти м’ясо джинів.Може ти заріжеш для мене одного з твоїх дітей...
Джину раптом стало страшно.
«Треба якомога швидше випровадити його», - подумав.
Наступного дня Джин йде до Безбородого:
— Гаразд, але якщо ти принесеш з гір дрова!- каже.
Безбородий вибрав найдовший аркан і пішов до лісу.
Джин чекав, чекав гостя, а того все нема.Вирішив Джин піти подивитися чи бува не утік він.
Приходить у ліс і бачить таку картину:
— Шановний, що ви збираєтесь робити?!
Безбородий:
— Вирішив запасти тебе дровами на цілий рік, щоб ти не носив в’язками...
Джин подумав, що Безбородий дійсно настільки сильний.
— Дякую вам, але мені не потрібно стільки дров!Я сам віднесу в'язку.
Повернулися вони до палацу, Джин і каже гостеві:
— Дрова у нас є, потрібна вода.
Щоб наповнити бочки Джина, потрібно було сто відер.
Безбородий глянувши на бочки здивувався: тут не вистачить людської сили, подумав.
Потім, підіть до колодязя, візьміть ніж до рук, киньте у колодязь та почніть грати по краям ножем.
Пішов Безбородий, Джин вирішив піти подивитись:
— Пане, що ви збираєтесь робити тут? - запитує.
— Вирішив позбавити тебе від зайвого клопоту, викопаю колодязь і поставлю його перед твоїм палацом — скільки треба води, стільки й набирай!
Джин подума, що потрібно рятуватись від Безбородого.
— Не треба, не чіпайте цей колодязь, — почав благати переляканий Джин, — я сам віднесу стільки води, скільки потрібно.
Повернулися вони пізно в палац і вирішили лягти спати.Тільки-но гість заснув, Джин каже пошепки дружині:
— Ти йди приготуй казан, я принесу дров і води.
Закип'ятимо казан води, і кинемо Безбородого в окріп.
Коли Джин і його дружина пішли, Безбородий, який усе чув, приніс з комірчини мішок солі, гарбуз, прив'язав його до мішка, одягнув свій одяг, закутав у ковдру і сховався.
Минув деякий час, Джин і його дружина притягли великий казан з гарячою водою, поставили його поруч з тахтою і зіштовхнули в окріп мішок з сіллю.
Зіштовхнули та й задоволені пішли спати.
Вранці прокинулись, дивляться, а гість собі спокійно розгулює перед палацом.
— Як спалося любий гостю?
— Дякую, — відповідає Безбородий, — постіль була тепла і м’яка...
«Від цього Безбородого так просто не звільнишся, — подумав Джин, — віддам йому золото й нехай іде собі геть».
— Любий гостю, ви зробили для мене немало добра і я вирішив від щирого серця подякувати вам. Візьміть у подарунок від мене чан із золотом.
Виніс Джин Безбородому чан із золотом.
Дає але як Безбородий це золото піднімеш?
Безбородий, принесе повний чан золота до палацу.
Трохи подумавши ніби, глянув на небо, навколо.
Джин і запитує:
— Чого це ви задумалися, шановний, беріть золото і йдіть додому.
Безбородий:
От я й міркую: а що коли я закину оцей чан на сонце, заліплю його золотом і потім монетки будуть самі падать до мене в двір...
Злякався Джин від наміру:
— Що ви, шановний! Поки всі монетки із сонця скотяться нам доведеться жити в темноті і холоді.
А якщо ви їх поб'єте, що ми будемо робити без місяця і сонця?
Краще я сам віднесу цей чан вам додому.
Безбородий:
- Будь ласка! Але я не звик ходити пішки, візьми мене на спину.
Джин, щоб позбутись Безбородого на все погоджується.
Вийшли в дорогу.
Вага у Безбородого Джину здається, як у мухи.
- Безбородий, чому ти такий легенький? - запитує.
Безбородий:
- Тому що я усю свою вагу сам несу, - відповів.
Потім він дістав ніж з-за пояса, та почав наносити удари в спину Джину.
Джин згорбившись:
- Безбородий, візьми свою вагу назад, а то я зламаюсь,- благає.
Якось вони дістались до будинку Безбородого.
- Я у вас гостював, тепер прошу бути моїм гостем і залишитись на декілька днів також,- каже.
- Ну нехай буде так,- відповідає Джин.
- Тоді тут трішки побудь, я скажу дружині, що у нас гості, трохи нехай прибере дім та овець посмажить.
Безбородий зайшов в дім, зв'язав чотирьох синів по кутках та розповів дружині та дітям усе.
Згодом заходить Джин до будинку.
- Проходьте, їжа готова, трохи перекусимо, - каже.
Зайшовши в будинок сини Безбородого:
- Тату, розв'яжи нас, прийшов Джин, ми хочемо Джинового м'яса! - кричать з кутків.
Джин від страху глибоко вдихнув.
Шматок повітря, яке вийшло з Джинових вуст, Безбородий спіймав та поклав у шафу.
Побачивши це, Джин здивовано:
- А що ти шукаєш у шафі? - запитує.
Безбородий:
- Що шукаю, у мене десь був великий ніж, а куди поклав, не пам'ятаю,- відповідає.
В цю мить прийшла дружина чоловіка:
- Любий, а яку голову Джина на вечерю готуватимемо: той, що у сараї дуже старий, можливо цього що в домі? - запитує.
Безбородий:
- Ну давай. Зараз я швиденько відріжу йому голову і принесу тобі.
Почувши ці слова, Джин вибіг з дверей та втік.
Біжить, біжить та зустрічає одну лисицю.
Все що з ним трапилось розповідає їй.
- Прийшов в гості і ледь живим залишився.
Лисиця здивувалась, як це такий могутній джин злякався чоловіка.
-Ей, Джине, ти такий сильний, невже ти дійсно злякався Безбородого?
Якби я була Джином, я б його не боялась, кожної ночі приходила б  до курятнику та ласувала курочкою.
Йдемо разом, ти з'їсиш Безбородого, а я курочок.
Бачить Безбородий: прийшов Джин з лисицею.
- Молодець, лисичко,- каже. - Спіймала цього втікача.
Забув, це ти якого Джина вже спіймала: одинадцятого чи дванадцятого?
Ну що б там не було, пізніше розрахуємось.
Ну-ка, підійди ближче Джине, відріжу тобі голову та покладу в казан.
Почувши ці слова, Джин втікав з усіх сил не озираючись назад.
## Музикант Селім
%Жив колись в однiй країнi співак на ім’я Селім.
Старі люди, які чули його спів, казали, що такий чарівний голос дається людині раз у тисячу років.
Чутки про Селіма-співака долетіли до багатьох країн.
Послухати його приходили з найвіддаленіших міст і з найменших сіл.
Кожен, хто приходив до співака, вважав своїм обов’язком принести йому подарунок.
Одні приносили йому рум’яні коржі, інші — виноград, треті — бринзу, четверті — свої рукотворні вироби.
Приходили до нього у хворому, немічному, страждаючому від бідності станi, а поверталися, відчуваючи, що несуть в серці віру, надію, силу.
%Якогось разу Селіма запросили до султанського палацу й запропонували йому стати придворним співаком, жити в палаці і щодня потішати султана та його оточення своїми піснями.
Але Селім відмовився від почестей і золота.
%Він знав, що його його пісні потрібні не лише знатним та багатим...
Від того дня почали придворні нашіптувати султану, що піддані його величності частіше приходять до співака, ніж до султана в палац.
Що в сусідніх країнах подейкують, нібито першою особою в їх країні є не султан.
Кажуть, що співак Селім.
Мовляв, дуже гордим став цей чоловік, тому й відмовляється від милостей самого султана і віддає перевагу простолюдинові та усілякій бідноті...
Недарма в народі кажуть, що крапля в камінні пробиває колодязь.
Довго вислуховував султан наговори свого оточення.
Крапля за краплею нагромаджувалася в ньому недовіра і ненависть проти непокірливого співака...
%Якось темної ночі слуги султана схопили співака, розтрощили його улюблений музичний інструмент — саз, а самого повезли кудись високо в гори й ув’язнили в неприступній фортеці.
%І щоб варта фортеці та слуги, заслухавшись співом Селіма, не випустили його з кам’яної клітки, султан наказав усім аскерам і слугам проколоти вуші.
Того року на нічному небосхилі з’явилася зірка з вогняним хвостом.
%Наближені сулана, щоб відвести від нього гнів народу, розпустили чутки про те, що нібито володар вогненної зірки викрав знаменитого співака, аби насолодитися його пiснями на небі.
І люди повірили в цю вигадку...
%Співак, залишившись у кам’яному мішку, почав приручати птахів, черв'якiв, мишей.
Він ділився з ними своєю убогою їжею, розмовляв з ними, співав їм свої пісні.
Якось вітер, що бушував у горах, закинув до фортеці хмару насіння.
Навесні, коли пригріло сонечко з гір потекли струмки.
Селім зібрав насіння, і скопав грядку біля фортечного муру й посіяв, і поливає його.
А щоб воно швидше зійшло, він щодня приходив сюди та співав свої пісні.
Як у казці, не щодня, а щогодини виростали зелені паростки й перетворювалися на красиві квіти і дерева.
Вже за рік дерева почали плодоносити.
Співак щедро пригощав плодами глухих вартових і слуг.
Серед дерев було й криве деревце-каліка.
В нижній частині якого утворився твердий, завбільшки з гарбуз, наростень, з якого вигнався тонкий прямий стовбур.
Селім подумав собі, що потрібно викорчувати це дивне деревце.
Він уже навіть було взяв цапку і попрямував до деревця, але, підійшовши ближче, раптом почув звучання свого улюбленого саза.
Так траплялось щоразу.
Варто було Селіму наблизитися до деревця-каліки, як долинав тонкий, ледве чутний передзвін струн...
Пізньої осені, коли дерева скинули листя й поринули в зимову сплячку, співак зрізав деревце-каліку.
Всю зиму він працював не покладаючи рук і змайстрував з деревця саз.
Він показав його вартовим та слугам.
Вони дивлячись на музичний інструмент без струн, відразу ж здогадалися, про що просить їх старий в’язень.
Слуги принесли Селіму струни, він натягнув їх на саз, настроїв його, торкнувся пальцями струн і полилася чарівна мелодія.
Селім заспівав.
Він співав і бачив, як світяться очі в людей, як світяться їхні обличчя, як вони тягнуться назустріч музиці.
І сталося диво!
До глухих вартових та слуг повернувся слух!
Незабаром у фортецю надійшла звістка, що султан помер, що старий співак може покинути фортецю.
Селім так зрадів цій довгожданій звісточці, що прокинувшись уранці, замість залитої сонцем кімнати побачив тьмяно освітлений квадрат вікна.
В’язень зрозумів, що осліп.
Він зрозумів, що став старим та немічним.
Дуже довго сидів він у кам’яному мішку.
Він подумав про те, що там, за горами, в його рідному місті вже ніхто про нього не пам’ятає, що всі його друзі та близькі пішли в інший світ.
Він зрозумів це і вирішив залишитись у фортеці.
Селім відчув, що йому вже лишилось недовго жити, що Всевишній кличе його до себе.
Він подарував саз слузі, в якого недавно народився внук і напророчив малюкові долю великого музиканта.
%Слуга повірив словам співака і, коли внук підріс, він віддав його найвiдомiшому музиканту міста.
Віддавши йому усі свої заощаджені гроші, попросив навчити хлопчика грати на сазі.
%Минув рік.
Майстер привів хлопчика додому, сказавши дiдові, що сам вже не може зрівнятися з хлопчиком у мистецтві гри на музичних інструментах.
Старий слуга, вислухавши майстра, відімкнув скриню і дістав Селімового саза.
Хлопчик настроїв струни, доторкнувся до них,— і зазвучала чарівна мелодія!
Всі, хто був у домі та надворі, збіглися послухати молодого музиканта.
Затамувавши подих, люди слухали музику, і сльози текли їхніми щоками, начеб оплакували чиюсь гірку долю...
Минуло кілька років.
Слава про молодого музиканта долинула аж до найвіддаленіших міст і сіл.
Люди приходили послухати чарівні звуки саза і, повертаючись додому, несли в серцях віру в світле майбуття.
Ніхто не пам’ятав, хто й коли дав музиканту ім’я Селім.
Усі були впевнені, що його так звали завжди — музикант-Селім.
## Середа
Отузька легенда
Бідний Сеїт-Яя.
Я пам'ятаю його добре обличчя в глибоких зморшках, посивілу бороду, згорблений стан і те, що він був настільки худим, що якби не шкіра, то всі його кістки б розсипалися.
Коли, бувало, я проходив повз його сад, він кликав мене і давав мені найкрупніший солодкий виноград.
Потім він починав наспівувати свою сумну пісеньку — «Середа-середа».
Всі знали цю «Чершамбе» і чому він співає її.
Бідний Сеїт-Яя, котрий давно вже, як гадали, не при своєму розумі.
У селі не пам’ятали, коли він тут з’явився.
Казали тільки, що завжди помічали за ним химерність.
Він працював з ранку до ночі, не заходив в кав’ярню.
Але багато людей, котрі ближче знали Сеїт-Яя, його недолюблювали.
Відвертався соцький Абляз, коли зустрічав Сеїт-Яя, тому що  коли він розповідав у кав’ярні, як перед смертю його тітки  напередодні на верхній частині села вили собаки, Сеїт-Яя вигукнув:
— Ну й розумного в соцькі вибрали!
У Муртази здох кінь.
Усі вітали Муртазу.
Радіють, що Аллах так обійшовся не з ним, а з майном.
Народ вірить, що Аллах пожалів чоловіка, якщо замість нього забрав коня.
А Сеїт-Яя бурчав:
— Мало в Аллаха справ, щоб перейматися вашими проблемами.
Скоро хліб пектиме вам.
Мулла хитав головою:
— Погано закінчить ця людина, його язик не знає, що базікає.
У п’ятницю,коли йшли літні люди до мечеті покликали із собою Сеїт-Яя.
Він посміхнувся:
— Ідіть, ідіть, я в інший день...
— Кепські його справи, — казали старі, — певно, Аллах цілком відібрав у нього розум.
І почали люди хто сторонитися, хто боятися.
Вже прийшов час одружуватися, та ніхто не хотів віддавати свою дочку заміж.
Те, як односельці відносяться до Сеїт-Яя, відчула й хазяйка, в якої він служив робітником.
Тому вирішила посватати за нього одну вдовичку.
Сеїт-Яя погодився:
— Хоч і казанська, а жінка.
Для мене немає різниці.
Сватайте, — сказав він господині.
Ввечері він пішов до хати, де жила вдовичка.
Та сиділа на порозі й жувала жуйку.
Сеїт-Яя уважно на неї подивився.
«Гарна, але...»
І сказав: — Коли буде ніч, приходь у сад моєї господині.
повернувся додому.
Не спав тієї ночі Сеїт-Яя до ранку.
Не спала і вдовичка.
Вертілася у ліжку, зітхала, подушка гарячою здавалась.
І коли затихли голоси навколо, накинула хустку й пішла чекати під волоський горіх.
— Як свататимусь, підеш за мене? — спитав Сеїт-Яя.
Жінка вагалася з відповіддю.
«А не засміють, що вийшла заміж за дурня?..»
Але Сеїт-Яя вмів добре голубити, до того ж приніс солодкої, з горіхом пахлави і не боявся шепнути на вухо гарні слова.
І погодилася вдовичка:
— Піду.
Веселим став Сеїт-Яя, подвійну роботу хазяйці виконував.
Із задоволенням співав свою пісеньку.
Хазяйка:
— Певно, порозумілися,— міркувала.
По п’ятницях, коли всі відпочивали, Сеїт-Яя облаштовував своє господарство.
— А сіно де візьмеш, як корову купиш? — запитувала господиня.
— Накошу на Юланчику.
— Та чи ти при своєму розумі?
Адже всі знали, що то за місце той Юланчик.
Недарма люди називали його Зміїним кублом.
У комишах жила змія, яка, згорнувшися, здавалася копичкою сіна.
А коли йшла полем, не наздоженеш.
Щоправда, вбив її хтось.
Та залишилися від змії дитинчата.
Вони перетворилися на джинів.
Тому і ніхто не ходить туди.
Та Сеїт-Яя нічого не боїться.
— Ані змій, ані джинів на Юланчику нема, — каже.
— Ох, тоді коси, дурню, — зітхнула жінка.
Він так і зробив.
І пішов Сеїт-Яя на Юланчик.
Від того, що люди обходили стороною це страшне місце, трава там стояла в пояс.
Сеїт-Яя почав працювати.
На кожному кроці з трави вистрибували та тікали зайці.
— Накошу сіна, прийду полювати на зайців, — подумав Сеїт-Яя.
І тільки подумав, як раптом побачив через балку на бугрі чорного собаку з хвостом догори.
Завила собака.
Сеїт-Яя передражнив його.
— Вий, вий, я теж вмію, - сказав.
Надійшла чорна хмара, закрила сонце, погнала по землі сіру тінь.
Сеїт-Яя вирішив відпочити і приліг під дикою грушею.
— Тепер зайців наб’ю — шубу дружині пошию.
Дичини наб’ю — господині віднесу, а вона весілля допоможе нам справити.
І заснув Сеїт-Яя.
Не чув, як налетів вихор куряви, як закрутив скошену траву, як завив голодною собакою.
Розніс він, було, все сіно туди-сюди.
Здалося тільки йому, що здалеку доноситься потворний твариний рев.
А коли розплющив очі — завмер від жаху.
Летіло на нього козляче весілля.
Попереду три горбаті цапи з людськими обличчями дуділи на комишевих дудках.
За ними старий цап з вивернутими рогами бив у думбало коров’ячою ногою.
Стадо чорних цапів з'явилося.
Серед них на верблюді сиділа, вертілась, із бубном в руці, його наречена.
Сеїт-Яя хотів кинутися до неї, але вона це помітила і сховалася у верблюжий горб.
І запищали, застрибали по всьому комишу курчата.
Потемніло в очах Сеїт-Яя.
Потім він зміг згадати лише одне.
А саме те, як позаду всіх бігла горбата потвора, кланялася йому і вигукувала обертаючись: «Середа, середа!..»
Прибіг збожеволілий Сеїт-Яя в село, але не знайшов своєї нареченої.
Довго прожив Сеїт-Яя с тих пір.
Він увесь час працював на винограднику.
Він приходив у село тільки по п’ятницях, щоб спитати, чи не бачили його нареченої.
У благенькій одежині, сумний і змарнілий, Сеїт-Яя ставав перед мулою на коліна і благав:
— Зроби так, щоб п’ятниця була середою, тоді найду наречену.
Мулла здивувався.
Люди замовкли.
І, повертаючись до свого саду, сумний і згорблений, Сеїт-Яя глухим голосом наспівував печальну пісеньку — «Середа, середа!..»
## Про джерело біля підніжжя гори Ай-Петрі
Між Алупкою і Місхором на березі гірської річки Хаста-баш жили разом  старий зі старою.
Хатина їхня геть похилилася.
Та воно ж і не дивно: адже старому було вже дев’яносто років, старенькій дружині — вісімдесят.
Їхні діти давно роз’їхалися по світу в пошуках щастя.
Маленький клаптик городу і фрукти з саду давали їм харчі протягом року.
Відчував старий, що наближається смерть.
Їх вдвох гнітила одна думка: де взяти грошей на похорон.
Одного дня вирішив старий піти у гори, в ліс, аби назбирати там хмизу, продати його на базарі в Алупці, купити все, що необхідне для похорону.
Cтарий підперезався пояском, взяв у руки сокиру і почав шлях.
Йде поволі, потім сідає відпочити, і, нарешті, дістається Чатал-кая.
Нарубавши багато дров, зв'язавши їх поплентався старий донизу.
Дійшов він до одного з джерел, котрі дають початок річці Хаста-баш.
Спека і втома геть знесилили стару людину.
Вирішивши відпочити і, скинувши дрова на землю, він випив води з джерела.
Після чого йому дуже захотілося спати, і, прихилившись спиною к краю, старий заснув.
Прокинувшись, він помітив, що сонце пішло на захід — день кінчався.
Старий злякався, заквапився додому.
Знову взяв в’язку дров, та, по традиції йде, розмовляючи із самим собою:
— Мало дров узяв, дуже легка ноша, треба було б взяти удвічі більше, -сказав він собі.
А тим часом дружина, почав хвилюватися, що старий запізнюється, вирішила піти в ліс пошукати його.
На своєму шляху вона зустріла людину, яка несла дрова.
— Чи не зустрічав ти, юначе, у лісі дідуся? - спитала вона.
— Який ще юначе, від старості осліпла, чи що стара, мене не впізнаєш!
— Не смійся наді мною, старою, і ти колись таким будеш.
Мій чоловік років сімдесят тому теж був таким, як ти.
І тоді старий збагнув.
Він напився води з джерела, про яке колись розповідав його дід та змолодів.
Звичайно, стара також має негайно скуштувати води з цього джерела.
Чоловік пояснив їй, як відшукати джерело, а сам заквапився додому.
Тому що він згадав, що вдома є справи, які він має зробити сам.
Захопившися роботою, він не помітив, як надійшла ніч.
Лише тоді згадав про свою дружину.
Старий чимдуж помчав у гори.
За кілька хвилин пройшов шлях, який долається за кілька годин.
Але біля джерела нікого не було.
Довго він розшукував дружину.
Уже втратив надію знайти її, як раптом почув у кущах дитячий плач.
Піднявши немовля, повернувся додому.
Вранці старий побачив, що дитина загорнута в лахміття його старої.
Тобто, бабуся дуже хотіла змолодіти та випила дуже багато чудодійної води.
І, врешті, не просто помолоділа, а перетворилась на немовля.
# Син пастуха
% Жив-був колись на світі падишах, було у нього три доньки.
Одного разу прийшов до падишаха візир і приніс йому в подарунок три дині.
— Ваша величносте! — каже візир. — Диня з Чоботарки стигла, соковита, її треба негайно з'їсти.
А то вони висохнуть, зморщаться, втратять запах і смак...
— Що ти цим хочеш сказати?
% — Говори прямо! - каже падишах.
% — У вас є три дочки, ваша величносте.
% Вони вже виросли.
% Потрібно видавати їх заміж.
Спочатку старшу, потім середню, а тим часом надійде строк і для найменшої.
Падишах погодився з візиром і наказав написати указ і зачитати його в усіх куточках свого царства:
% "Ей, народе, не кажіть потім, що ви не чули.
Нехай кожен, хто нежонатий, хто молодий і сильний, прийде до палацу і пройде повз балкон, на якому стоятиме старша дочка падишаха.Той, в кого царівна кине золотий м’яч, поведе царівну до вінця і стане зятем самого падишаха!»
Старша дочка кинула золотий м’яч в одного юнак і вони одружились,сорок днів і сорок ночей тривало весілля.
Вони жили душа в душу.
% Прийшла черга середньої дочки.
% І вона, як і старша сестра, вибрала собі судженого.
Тепер вже згадували про її весілля і сперечалися про достойності другого зятя падишаха.
Прийшов час і найменшій вибрати собі нареченого.
% І знову зібрався натовп.
% Перед палацом зібрався увесь народ.
% Але дівчині ніхто не сподобався.
- Як так?
— Невже залишився хтось, хто не проходив повз палацу? - каже падишах.
- Лишився ще один... пастух гусей, плішивий і страшний з вигляду.
% Він також виконав наказ і прийшов до палацу, найменша дочка падишаха кинула золотий м'яч прямо йому в голову!
% Про це відразу доповіли падишаху.
Падишах здивовано:
% - Не може такого бути, дочка помилилась.
Падишах не повірив своїм очам і наказав  ще раз зібрати народ біля палацу.
І цього разу золотий м’яч влучив у голову плішивого.
Падишах  наказав привести до нього дочку.
Ти хочеш, щоб наді мною потішалися всі султани, еміри і хани сусідніх держав?
— Значить така моя доля, батьку.
А отже я мушу їй скоритися, - відповідає дівчина.
— Якщо ти вирішила покоритися долі, забирай свого пастуха і йдіть живіть у козиному загоні!
Не буде тобі ні весілля, ні посагу!
- Прощавайте, батьку! - сказала дівчина і пішла з палацу.
Як тільки молодята відійшли від міста, пастух скинув з голови овечу шкуру, лахміття, сыв на свого чарівного коня і перетворився на вродливого стрункого джигіта.
Побачивши це, дівчина закохалась в волосся безстрашного юнака, його шию.
- Я прийшла, - каже дівчина, зупиняючи віз.
Батько не дасть згоди і не зробить весілля.
Якщо ти погодишся, я стану твою дружиною.
- Зайдіть всередину.
Якщо ти не передумала бути моєю дружиною, увійди в цю оселю і стань її господинею!
Дівчина не роздумуючи увійшла до хати і стала її господинею.
Минув якийсь час, і навіть до гір долинули чутки про те, що сусідній султан оголосив війну падишаху та йде на нього з численним військом.
Падишах готується до війни.
Два зятя також приготувались йти на війну.
Тоді пастух і каже дружині:
— Йди скажи батькові, що я готовий воювати з військом султана. Нехай дасть мені коня і зброю.
Прийшла дочка до батька й передала йому слова свого чоловіка.
— В дальній конюшні стоїть мій старий кінь.
Нехай бере і їде куди хоче.
% Юнак сів на коня, поїхав, але в дорозі навмисно застряг в болоті.
Проходило військо біля болота і сміялось над ним.
Він застрибнув на крилатого коня, що був захований в лісі і спостерігав з висоти.
Коли військо падишаха збиралось відступати тут і з’явився перед ворогами джигіт.
Він залишив військо падашаха позаду, розкидавши королівське військо на право і на ліво, почав знищувати їх.
Ворожі війська змушені були втікати з поля бою.
Падишах: "Молодець, богатир.
Краще мати одного такого сина, ніж трьох зятів,"- подумав.
Рут султану повідомили, що відважний воїн поранив ліву руку.
Він, щоб перев'язати рану героя, зняв свою поясну хустку.
Повертався падишах з перемогою, і знову військо проходило коло болота, де все ще борсався в багні чоловік найменшої дочки...
А падишах усе чекав, коли ж перед ним постане найвідважніший в його державі джигіт, щоб гідно відзначити його.
Після того як юнак повернувся до курятнику, спав два ні не прокидаючись.
Дівчина впізнала хустку батька і віднесла батьку в палац:
— Я знайшла і впізнала вашу хустку, - каже,
Падишах здивувався:
- Звідки це в нього?
— Я передав цю хустину батиру перев’язати рану.
Приходить подружжя до падишаха.
- В кого ти взяв цю хустку? - запитує падишах в "Лисого" зятя.
- Ні в кого.
На війні поранив ліву руку.
Тоді хтось її перев'язав, - відповідає зять.
- Покажи рану на лівій руці!
Зрозмумівши, що відбувається, падишах:
- Ти хто такий? - запитує.
— Батька мого звали Теміркая (залізна скеля), а мене звуть Бекболат (найміцніший булат).
- Молодець твій батько.
Виховав вірного країні парубка.
Проси в мене все, чого душа бажає!
А воїн йому відповідає: — Нам нічого не потрібно.
Наше багатство - це наша любов один до одного , - відповідає парубок.
На повторне прохання падишаха :
- Якщо. так , то я хочу побачити кінець тиранії та щоб всі жили в мирі і достатку.
Таке моє бажання, - відповіає.
Пообіцяв падишах Бекболату виконати його прохання та його побажання.
А чи виконав? Цього не знаємо. Бо таке буває тільки в казці...
## Чора-батир
Ви нам скажете,
Ми вам відповімо,
А ви нам що дасте?
Дасте запрягтись, давайте верблюда,
Дасте молока, давайте кобилу
Молоко має бути охолодженим.
Чорів батько Нарик та його дядько Нариків брат Арик бідували.
Лишившись без батька й матері.
Вони вирішили піти в найми.
Приходять до одного хана.
Арик наймається пастухом.
Нарик іде до іншого хана.
Нарик наймається пастухом, а той каже:
— Побачимо, на що ти здатний.Щороку будеш отримувати стільки, скільки зароблятимеш.
Нарик:
— Не треба мені до пори, до часу жодної плати, — відповів Нарик, — а коли мені виповниться двадцять п’ять, виберу собі коня з твого табуна, ти для нього підбереш срібну збрую, а потім одружиш мене з дівчиною, яку я вподобаю.
Сплив час, виповнилося Нарику двадцять п’ять років.
Хан каже:
— Ось, Нарику, тобі вже й двадцять п’ять, ходімо, візьмеш усе, що хотів.
Пригнали табун коней, запустили у загін.
% Нарик почав вибирати коня, з табуна який привели у загін.
Бере одного за хвіст і відкидає, бере другого за хвіст і відкидає.
Так перебрав мало не всіх коней.
Коли жбурнув одного жеребчика, той теж мало не впав.
Але миттю звівся на ноги.
«Оце мені буде кінь, — каже юнак, сідаючи на жеребця.
Оце буде худоба",- каже.
Нарик  виростивз нього статного коня,тоді хан замовив для Нарика нове вбрання та й каже:
— Тепер іди й вибирай собі хоч дочку хана, хоч падишаха, яку вподобаєш, буде твоєю.
Нарик сів на коня.
На краю села стрівся йому старий білобородий вершник.
Привітався з ним.
Сивобородий чоловік також привітався і Нарик протягнув йому руку.
Старий:
— Куди, служивий, держиш путь?
Нарик:
— їду шукати наречену, — відповідає Нарик.
Старий:
— Донька скотаря Менліслу — твоя доля, — каже старий, — інша тобі не підійде.
Тож далеко не мандруй, заверни до них і поглянь.
Нарик поїхав подивитися на дочку скотаря і був вражений її незрівнянною красою.
Повернувшись додому, прив'язав коня.
Ходить по двору туди - сюди.
Хан питає:
— Ти що, не поїхав?
Нарик:
— Я вже повернувся, — відповів .
Хан:
— І кого ж ти обрав?
Нарик:
— Доньку скотаря, шановний хане, — відповів Нарик.
Хан:
— Отакої, шукав-шукав та й знайшов, невже нема інших красунь, окрім доньки скотаря?
Нарик:
— Шановний хане, не та красуня, ідо пишно сяє, а та, яку душа приймає.
Хан:
— Ну що ж, хай не плаче, одружуйся.
Хан справив їм весілля і Нарик став сімейною людиною.
% Тепер Нарик жонатий.
Якось намірився Нарик відвідати свого брата.
Сів верхи і поїхав.
Дорогою стрілася йому отара овець.
Увагу привернув один маленький баранчик, який підбігав то до однієї вівці, то до іншої, ссав їх і, мекаючи, біг далі.
Потім край дороги помітив собаку в тяжі — лежить собі, а в животі у неї малеча куйовдиться.
Далі спостерігав, як мишеня наздоганяє верблюда.
А ще дивину бачив — висять три казани, у середньому кипить окріп, а в двох інших — м’ясо, і те м’ясо стрибає з казана в казан.
Прибув Нарік до свого брата й розповів про все, що бачив.
Брат:
— Вівці, яких ти бачив, — це дуки, котрі вкоріняться після нас поміж племен, вони виснажуватимуть цілі людності, та все їм буде замало.
А та собака, яку ти бачив, — це грядуще плем’я, діти якого говоритимуть раніше від батьків.
А казани, де туди й сюди перелітає м’ясо, — це багачі, які частують один одного, а простий люд між тих казанів лишається голодним.
Якось увечері зібралася молодь у ханському палаці, й ханів син давай нахваляти Нарикову дружину.
А товариші йому підтакують:
— Хіба ж вона Нарикові пара, вона пара такому, як ви — ханському сину.
І міркує ханів син, як би це прибрати Нарика та взяти собі його дружину.
Потім кажуть друзі:
— Тут і думати нічого,коли твоє серце до неї прихилилося, візьми два бурдюки золота, одного віддай Нарику, а з другим пошли його в Кафу, мовляв, треба купити коня в одного чоловіка.
Покликав до себе Нарика та й каже:
— Ось тобі два бурдюки золота, однин лиши собі, а з другим рушай до Кафи, там в одного бея славний жеребець, придбаєш і приведеш його мені.
Нарик відповів:
— Гаразд, придбаю й приведу.
Отож ханський син дав Нарикові бурдюки із золотом, а ще листа.
— Віддаси, — каже, — листа й отримаєш коня.
Нарикова дружина:
- Покажи мені листа, прочитавши, вона каже чоловікові:
— Тебе готується убити син хана ,- каже.
-Отож, виїждай, сховайся десь між кіньми і вертайся ввечері.
Коли засутеніло, Нарик повернувся й заховався в лазні.
І ось уночі хтось стукотить у вікно.
Нарикова дружина мовить:
— Чоловіка вдома немає.Що вам тут робити?
Ханів син:
— То й що, що немає, відчини.
Нарикова дружина відчинила двері,а ханів син каже споїм слугам:
— Ідіть собі додому, а я тут лишусь.
Слуги пішли.
% Ханів син зайшов в будинок, вони сіли.
Нарикова дружина:
— Розповім вам казку,- каже.
У давнину жив хан, багато чим схожий на вас,було в нього чимало коней.
Що не день, то один кінь з табуна зникав.
І зрештою таких пропалих коней було вже до сотні.
Хан вельми гнівається на пастухів і каже:
«І що ж це ви їх так губите повсякчас?»
І сам разом із пастухами рушає на пошуки зниклих коней.
І от здіймаються вони на пагорб.
Аж тут — конячі кості.
А поруч лежить лев.
І от хан каже: «Ти владар серед звірів, а я владар серед людей.Хіба гоже тобі їсти крадене м’ясо?
Краще я сам даватиму тобі по одному коню в день, аби лиш ти не крав».
Лев згоджується.
Вони повертаються.
А відтак щодня посилає коня для лева.
Якось хан послав левові гладку кобилу, та лев повернув її назад.
На запитання, чому він так учинив, лев відповів: «Цій кобилі ще лошам було покусано ногу, а мені не потрібні об’їдки».
Він був усього лиш левом і то об’їдків не споживав.
А ти ж ханський син!Невже ж тобі потрібна та, що належала твоєму служці?
Та ханський син не чує тих слів і липне до Нарикової дружини.
Тоді Нарик вийшов з лазні й сокирою відрубав голову ханському синові.
Голову сховав у тандирній печі, як перепічку, а тіло кинув у глибокий колодязь.
Минув день, другий...Ніхто не знає, де ханський син і що з ним.
Тоді придворні припускають:
- Це Нарикових рук справа.
Хан:
— Не може Нарик так учинити.
— Не міг би.От лишень, хане, ваш син посягнув на його честь.Якби не це...
Хан:
— Нарик не приховував би свого вчинку.
Покличте його сюди.
Покликали Нарика.
Хан:
— Що ти вчинив з моїм сином?
Нарик:
— Відрубав йому голову та й у попіл загріб.
Хан:
— Але ж ти будь з чим з мого добра носився, мов курка з яйцем.Як же зважився на таке?
Нарик:
— Він зазіхнув на мою честь, я не зміг цього стерпіти.
Хан:
— Тоді мусиш забиратися звідси, — мовить хан, — скінчилася дружба.
У Нарика було кілька спритних наймитів.
Кінь з гарбою.
Він попросив одного зі спритників запрягти коня, посадив на гарбу дружину, прив’язав до гарби єдину корову.
Сам сів на іншого коня й прудко помчав, випереджаючи всіх.
Дорогою у Нарикової дружини почалися пологи, і вона народила сина.
% Дитя прийшло у світ, пройняте вогнем.
Звелося на ноги й пішло — де ступає нога, там з’являється вода й гасить вогонь.
Відтак суджено йому колись померти від води.
Наймит поспішив до Нарика в селище Кокушли Тама сповістити новину, сподіваючись на щедрий дарунок.
Нарик наймиту:
— Я даю тобі волю, будь вільним.
А щоб і син його був таким же спритним, як цей наймит, Нарик дає хлопцю ім’я Чора.
Згодом Чору віддали на навчання.
Там У нього був сусід Килинчак.
Вона стали друзями.
Вони скрізь і всюди були разом.
Після навчання діти зазвичай пасли худобу.
Якось до хлопчаків під’їхав дивний вершник із пломінким загрозливим вогнем у руці.
Дітвора кинулася навтьоки, лишилися тільки Чора та його друг Килинчак.
Той чоловік:
— Вітаю, — каже.
Чора:
— Вітаємо, дідусю, ласкаво просимо.
Вони допомогли йому, прийшли до куреню і сіли.
Їхній курінь стояв на вершечку горба .
Коня прив’язав до євшан-зілля.
Гість Чорі:
— Розсупонь, Чоро, пазуху, — каже.
А то ж був не вогонь у його руці, а змій-дракон.
Старий того змія-дракона поклав Чорі за пазуху.
А потім вийняв у себе з-за пазухи ще одного вогняного дива й поклав його за пазуху Килинчакові,а тоді каже :
— Чора, я привів тобі жеребця, ти його познач.
І Чора відрізав від своїх сирцевих чобіт вузеньку тасьму й, почепивши її на жеребця, каже:
— Хай він буде Тасьмовий буланчик.
Хлопчаки, що було сипонули навтьоки, повернулися й поцілували старому руку.
Чора їм каже:
— Друзі, до нас нині завітав гість, треба зарізати теля.
Та хлопчаки не хочуть різати своїх телят, мовляв, мама сваритиме, тато нагримає.
Боялися різати своїх телят.
Чора:
- Упіймайте й заріжте моє теля.
Ті — миттю.
А Чора далі наказує: одному — приволокти казана, другому — назбирати дров, третьому — принести води.
Все було готове.
% Вони почали готувати м'ясо теляти.
% Вони дуже наїлись.
% Якби вони знали, що там було не одне теля, а десять, то не їли б.
Старий подякував і почав збиратися в дорогу.
Чорі:
— Коли досягнеш повноліття, прийдеш на морський берег і там отримаєш цього жеребця.
Відтоді минуло п’ять, десять літ, усе ширилася слава про витязя Чора-батира.
Ніхто не міг силою зрівнятися з ним.
Якось Кара-хан, котрий правив у місцині Кара.
Прикликав до себе Чора-батира.
Витязь прибув,прийшов туди.
Гостював у нього.
Під час трапези Кара-хан питає:
— Чоро, зі скількома ти ладен змагатися?
Чора:
— З одним, але таким, як я, — відповів Чора.
Кара хан:
— Ну тоді ти не Чора, а пустодзвін.
% - Твоє ім'я спалили, - каже.
У мене є батир, здатний вистояти проти сотні.
Кара-хан не втямив, про що сказав йому Чора.
Чора:
— Адже я сказав — з одним, таким, як я.
А чи є ще такий у всьому Криму?
% Вони лягли спати і вранці прокинулись.
Кара-хан дав Чора-батирові мішок золота і сказав:
— Ну що ж, Чоро, вертайся додому.
А сам послав слідом своїх сорок молодців з наказом:
— Я дав Чора-батирові мішок золота, доженіть його.
Побийте й принесіть мені моє золото назад.
І ось вони наздогнали Чору.
Здійняли на нього сорок канчуків.
А Чора, скочивши зі свого коня, упіймав усіх їхніх коней за хвости, пов’язав їх.
Та й пригнав гуртом до хана.
А в хана був ще один батир Алі-бей, який закручував свого вуса аж за плече.
Він було замірився приєднатися до сорока батирів, що хвацько накинулися на Чору, та побачив, що тим непереливки, й вирішив краще туди не ув’язуватися,пригнав Чора нападників до хана.
Чора:
— Шановний, ти покликав мене, я прийшов, дякую за хліб-сіль.Та чого ж ти своїх собак змушуєш кусати мене? В чому річ?
Хан:
— Ти ж казав, що тебе вистачить лише на одного, — дивується хан.
Чора:
— О Господи! Та я ж тобі, хане, казав: «На такого, як я».
І показавши на Алі-бея, що стояв поруч, додав:
— Та мені й тисячі ось таких ні по чім.
І Чора повернувся додому.
Згодом знайшов собі наречену, посватався та справив весілля.
В селищі Кокушли Тама в Алі-бея був товариш.
От він тому товаришеві й каже:
— Як Чора кудись повіється, ти вже мені сповісти, я прибуду й побалакаю з його батьком, позбиткуюся над його ріднею.
Товариш:
— Чора якогось дня від’їжджає, тому поквапся,- повідомляє.
І Алі-бей, узявши із собою сорок молодців, прибув .
Влаштував для себе розвагу.
Різати сказав для учти баранів,
Захотів, щоб кожен мед-горілку пив,
Нарика старого по очах шмагав,
Прикрими словами матір обзивав,
А сестрі напої розливать велів.
Старий Нарик сів на коня та поспішив до сина:
Сину, де тебе знайти?
П'єш горілку та меди?
Між дівчат, можливо, ти?
Тут дівчата хоч куди.
Врешті побачивши Чору, мовить:
Кат завзятий Алі-бей,
Дурнуватий Алі-бей,
З криком налетів сюди,
Допровадив до біди.
Різати сказав до учти баранів,
Люд міцними трунками поїв,
Бив мене старого по обличчю, по очах.
А сестрі прийшлось почути
Слів богопротивних жах,
Віддавав йому ягнят — не взяв,
Віддавав йому лошат — не взяв,
Віддавав верблюдів — теж не взяв,
І птахів летючих теж не взяв.
% Зуби як часник,
% Гарний має слух,
З-під копит іскристий рій,
А гарцює — наче змій,
Грива як хвилястий лан,
% Бігає як шайтан
Чорний круп немов курган,
% Передня частина наче колесо
% Глянув на голову,
% Розчесав волосся
Лютий бей на нього сів І помчав у даль степів.
Чора чує ці слова,
Лють у ньому оживає,
Обладунок надіває,
Меч бере та ще й багнет,
Вмить збирається — і в лет,
На прудкого сів коня
Й Алі-бея доганяє.
Озирнувся лиходій —
А позаду вітровій
Хмар несе шалений рій,
Ні, то курява стовпом
Швидко мчить за ним слідом,
Синій плащ — удалині,гордий витязь на коні.
Алі-бей озирнувся й питає вершників, що скачуть поруч з ним:
— Гляньте, хто ж то їде.
Один каже: — Якийсь вершник, аж каміння розлітається з-під копит.
Другий придивляється:
— Якийсь вершник, летить, аж курява стовпом.
А третій мовить:
— Чора мчить.
% Як почувши: "Чора їде", Алі-бей промовля:
— Спостигає мене помста Аллаха, треба перепросити.
І гукає такі слова:
Вертай, Чоро, вертай,
За вуздечку коня тримай,
Як образився за коня,
То віддам його, забирай.
Чора:
Ні, назад вороття нема,
Алі бей, вороття нема,
Ні, вуздечки рука не тримає,
Так, розгнівався я за коня
Й не вернуся з ним крадькома.
Алі бей:
Вертай, Чоро, вертай,
За вуздечку коня тримай,
Я віддячуся за коня,
Відшкодую все, так і знай.
Чора:
Ні, уже вороття нема,
Ні, вуздечки рука не тримає,
На коня мого сів- плати,
За моїх баранів — плати,
Мого батька старого
По обличчю бив, по очах,
А сестру розливати змусив
Мед-горілку по чарках,
Лаявсь так, що почув Аллах!
Чим заплатиш за весь цей жах?
Алі бей:
Постривай, Чоро, постривай,
За вуздечку коня тримай,
Ти господар цього коня,
Забери й назад повертай.
На коня твого сів — заплачу,
І за всіх баранів заплачу.
Чора:
Ні, назад нема вороття,
Тож тримати коня — без пуття,
Відшкодує усі гріхи
Крові вражої пролиття.
Алі бей:
Постривай, Чоро, постривай,
За вуздечку коня тримай,
Так, цей кінь є скарбом твоїм,
Забирай і вертайся з ним.
І за всіх баранів заплачу,
Срібла-золота дам тобі,
Щедро озолочу.
Так, цей кінь є скарбом твоїм,
Забирай і вертайся з ним.
Чора:
За коня заплатиш сповна
I за кожного барана,
Озолотиш мене всього —
% Білий ріблом осипеш.
Шістдесятирічного батька
По обличчю, по очах бив,
Матері наговорив
Купу непристойних слів.
Лити змушував сестру
Мед-горілку по чарках,
Учепившись, як реп’ях,
їй нечемні слова говорив,
Дорогу мою сестру
Ти до сліз довів.
Не спиню свій гнів!
Тоді Алі-бей каже:
— Ну що ж, Чоро, стріляй.
А Чора йому на це:
— Коли я першим стрелю, тобі вже не стрелити.
Тож давай, починай ти.
Як тут:
Біснуватий Алі-бей,
Ворог клятий Алі-бей,
Віспуватий до плечей,
Вправо, вліво подививсь,
Гострі стріли блись та блись,
Вийняв дві і знову дві,
Приміряє на тятиві,
Цілиться здаля,
Натягає й стріляє.
Побіч коня-вітрюгана,
Біля ніг коня-орлана
Пролітає стріла.
Черга Чори надійшла.
Вправо, вліво подививсь,
Гострі стріли блись та блись,
Вийняв дві і знову дві,
Приміряє на тятиві,
Цілиться здаля,
Натягає й стріляє.
Вмить метка стріла
В саме серце ввійшла,
Алі-бей з коня вислизає,
Сповз поволі вниз,
До коня прихиливсь,
Кров’ю заливсь.
З ним черкесів сорок душ,
Змусив бігти їх чимдуж
Чора, наче вовк овець.
Поглядає молодець На Азов,
Чеше гриву буланому знов.
Радий конику дорогому,
З ним вертається додому,-каже.
Батьку останнж слово кажи.
Тату, я прийшов,
Наш буланий з нами знов,
Мир нам і любов!
Я поганця Алі-бея вбив,
Він за все, за все
Головою заплатив, мертвому вже не ожити,
Не стоять на місці джигіти.
У Казань! Сім ханів там,
Там себе я покажу.
Старий Нарик каже у відповідь:
Що ж, мій сину, в добру путь,
Хай тебе удачі ждуть.
% Тут матір Менліслу
з дому вийшла.
Чора звернувся до неї:
Мамо, мамо, я прийшов,
Мир нам, згода і любов.
Алі-бея ж я убив,
Він за всі свої гріхи
Головою заплатив.
Батька славного я син,
Тож подамся у Казань.
Мати каже синові:
Постривай, сину, постривай
І коня свого потримай.
Батько твій старий убив,
Дев'ятьох правителів
Тільки ж Криму не лишив,
Ти ж одного бея вбив
Й прагнеш до чужих країв.
Чора відповідає:
Мамо, зрозумій мене,
Хай нас лихо обмине.
Ти мене малим плекала,
Повсякчас про мене дбала,
У колисці колихала
І ночей недосипала,
Молоко твоє смоктав,
До грудей твоїх, мамо, припадав,
Хай би врешті показав
Ту могуть, що ти дала!
Нориків я син, отож
Путь у мене — на Казань.
Тоді мати каже:
Годувала я дитя,
Щоб було все до пуття!
Доглядала я дитя,
Щоб ясним було життя!
Сину, сину, не забудь
Запастись харчами в путь,
На шляху пухкі млинці
Сил мандрівцю додадуть.
Зрошене їство смачне
Материнськими слізьми,
Споживатимеш його —
Будеш згадувать мене.
У Казань прибудеш ти,
Будеш вулицями йти,
Не біжи вперед мерщій,
Будь обачним, Чоро мій.
А вродливиця-сестра
В гарній хустці на плечах
З дому вилітає, мов птах
(В ній тривога оживає),
Промовля такі слова:
Кониченька осідлав,
У цупку шовкову сіть
Хвіст і гриву ув’язав,
І куди ж ти путь обрав?
Лук і стріли почепляв,
Меч булатний прив’язав
Ще й клинок у руку взяв,
Чи далеку путь обрав?
Я буланого сідлав,
Чорного гривого обрав.
Куди, ти, братику?,-
Питає сестра Чори,- каже.
Кониченька осідлавЮ
На дорогу гриву й хвіст
В сіть шовкову у в’язав,
Щоб хутчій степами мчав.
Міцно щит припасував
Я праворуч на коні
Й жодні вороги мені,
Молодцеві, не страшні,
Лук і стріли їм на жах
Вмить опиняться в руках,
Меч булатний — просто ах,
Ще й зі мною вірний птах,
На Казань у мене шлях.
Почувши таку відповідь, сестра братові каже:
Постривай, брате, постривай,
Сиротами нас не лишай,
Брате мій, в Казань твій шлях проліг,
А на кого ж ти лишаєшБатьків старих?
Чора їй відповідає:
Не плач, сестро, не ридай —
Дивлячись на сліз ручай,
Як залишу рідний край?
А батьків моїх обох
Хай оберігає Бог.
Потім Чора прощається з дружиною:
Мила, їду в дальній край,
Будь здорова, прощавай!
Алі-бея я убив,
Він за всі свої гріхи
Головою заплатив,
Сім владик у чужині,
Там поталанить мені.
І дружина йому відповідає:
Ти й мене візьми туди,
На коника підсади,
А як стану тягарем,
Зсадиш десь біля святих
І залишиш назавжди.
Чора відповідає дружині:
Не візьму тебе я, ні,
Не поїдеш на коні.
Я не хочу ханом стать
І не хочу беєм стать
У казанській стороні.
Я не буду владним паном,
Ані беєм, ані ханом.
Не візьму тебе я, ні,
Не поїдеш на коні.
Уцілію — повернусь,
Не лишуся в чужині.
Із цими словами Чора-батир разом із Килинчак-батиром помчали на своїх конях.
%Була весна.
Дорогою минають вони якесь селище.
Там їх побачили сивочолі чоловіки й питають:
%Сивочолі чоловіки:
— Хто це там їде?
Голомозий, що був серед них, каже:
— Як пообіцяєте купити мені в місті червоні чоботи, піду й дізнаюся, хто там їде.
Сивочолі погодилися.
Й тоді голомозий вийшов назустріч вершникам:
На коня прудкого сів,
Гриву й хвіст у шовк повив,
Лук і стріли почепив,
У правицю зброю вклав,
У лівицю птаха взяв,
І куди ж прямує пан?
Чора відповідає:
Я герой, не панський чин,
Хочеш знать, з яких місцин, —
З тих, де полинам полин.
Хочеш знать, що за один, —
Чора, Нариків я син.
На буланого я сів,
Шовком гриву й хвіст повив,
Лук і стріли почепив,
У руках у мене птах,
Зброя — ворогам на жах,
В чужину проліг мій шлях.
І Чора-батир із Килинчаком поїхали далі.
Дорогою зупинилися в одного хана.
Збагнувши, що це витязі, хан каже:
— Гей, великі витязі, чи не позмагатися вам із моїми витязями у стрільбі?
Чора:
— Гай-гай, шановний хане, куди лиш не долетить геройська стріла!
Як пушу стрілу, то сягне вона аж фортеці в Казані й уп’ється в мармуровий мур.
Хан:
— Ти пусти-пусти, — каже хан, — побачимо.
Чора:
— Як пущу стрілу, з високих дахів посиплеться черепиця, кобила в тяжі дочасно ожеребиться, жінки боятимуться за своїх дітей.
Коли шановний хан бажає побачити, як я пускаю стріли, то давайте вийдемо у степ.
Але вам слід відійти подалі, аби не вмерти зі страху.
Виходять вони степ.
Чора пустив стрілу, в хана аж голова запаморочилася.
Поїхали далі Чора з Килинчаком.
Прибули до Казані й попрямували до ханського палацу.
— Мир вам, шановний хане, мир вашому дому,— звернулися до господаря.
— І вам мир!
Ласкаво прошу, — мовить хан, — проходьте в дім.
Прив’язавши коней, вони зайшли.
Після частування друзі лягли спочити.
Хан сповістив своїх батирів, що завтра в них відбудуться стрілецькі змагання.
Вранці усі витязі зібралися на стрільби.
Прибув й казанський люд.
У мур Казані впилася стріла, тож молодцям належить її звідти витягти.
% Почали вони її витягати.
Витязі всяк намагалися витягти її, та намарне.
Силкується врешті й Кара-батир, та нічого в нього не виходить.
А він же ж ладен протистояти сотні!
Сорок батирів тягнуть, а витягти не можуть.
Тоді Чора-батир витяг стрілу й стромив собі за пояс.
Хан, побачивши таке, здогадався, що це Чора-батир, і каже:
Хан Чорі:
— Ти Чора-батир.
Чора:
— Так, — відповідає.
А в цього хана була донька на ім’я Сари.
Погойдуючись, мов тендітна тополька, вона в золоченому вбранні спустилася сходами до батирів,обдарувала  їх дарунками.
Багато хто отримав шаблі.
Чорі-батиру дістався старий дірявий шерстяний мішок, а Килинчаку й зовсім нічого не перепало.
% Чора з цього приводу прийшов до кімнати.
Чора:
— Своїм витязям — кому коня, кому обладунок, кому шаблю подарувала, а мені якесь лахміття, — з прикрістю подумав Чора.
Спересердя викинув той мішок.
Чора:
— Що ж це ваші обдаровані дарунками витязі роз’їхалися? — звернувся він до Сари.
Сара відповідає:
— Хіба ж я лише їх обдарувала, а тебе ні?Де твій дарунок, що його я саме для тебе замовляла? — питає вона.
Чора:
— Я його викинув, — зізнався Чора-батир.
Тоді Сари наказала.
Наказала своїм слугам знайти цей мішок.
Ті знайшли і принесли.
Сари вийняла з мішка шаблю й подала її Чора-батиру.
Взявши шаблю до рук, Чора дуже зрадів.
Потім сів на свого коня й поскакав.
Місцеві витязі кинулися врозтіч від нього.
Тоді Чора на скачу звернувся до них із такими словами:
Вітер вишумовує в деревах,
Диким звірям вільно в пущах і степах,
Як покров зелений не зачах.
Люд визискують вельможі в зло то-хутряних шапках,
Де джигіти смерть зустрінуть, знає лиш Аллах.
Витязь Золпин відповів:
— Якби ти був не Чора, а хтось інший, то я схопив би тебе за горло й вирвав би твого язика.А від тебе пашіє пурпурнозеленкуватий вогонь, аж млосно мені в очах.
Чора:
— Килинчак-батире, від погляду на вогонь Золпин не лусне.
Серце в нього витривале.
% Поріж його на шматки, вирви його серце й принеси мені.
І Чора вистрілив з лука, а Килинчак-батир, як наказав Чора-батир, вирвав у витязя Золпина серце.
Чора:
— У нього серце, мов криця, якби він підріс, то й нас би здолав.
Вбивши Золпина повертаються.
Назустріч їм вийшла Сари зі словами:
Краще б душу не губив!
Витязь в землю увійшов.
У Казані, місті славнім,
Чорою пролито кров.
І додала: — Не Кара-батир виявився витязем, а ти.
Я хотіла за Кара-батира вийти заміж, та він показав себе не як батир, Чора усім витязям батир.
% Чора та Сари одружились.
% Але згодом розлучились.
Сари перейшла на бік ворога.
Минуло кільканадцять літ, і от між ворогів з’явився славний змужнілий батир.
Одного дня Чора-батир стрівся з цим славним витязем і велети повели двобій.
Не переміг жоден.
І Чора мовить:
Ой-ой, друзі, ой-ой-ой,
Я не жартую.
Та невже ж мій меч завдасть
Синові смертельних ран?
Наша де тепер снага?
Де знаходиться Казань?
Чи Казань не знає біди,
Чи її оберігає Плин високої води?
І тут двоє батирів у кривавій сутичці несподівано шубовснули з високої кручі у воду.
## Три товариші
Було це колись давно,жило собі на світі Козеня.
Якось, коли воно паслося в чагарнику, йому на роги почепився клаптик червоної ганчірки.
%Що тільки не робило Козеня, аби зняти ганчірку — хитало головою туди-сюди - марно.
%Чим більше воно трусило головою, тим сильніше ганчірка заплутувалась.
%Проходив повз Баран і побачив Козеня й запитує: -Бог у поміч, куди це ти ідеш з ганчіркою на голові?"
Розгубилося Козеня, не знає що й відповісти, а потім і каже: - Іду я в гості, якщо хочеш, можемо разом піти.
%Баран прийняв запрошення Козеняти.
І собі наштрикнув на роги ганчірку та й пішов слідом за Козеням.
Довго йшли чи мало, дорогою їм зустрівся Бичок.
Бог у поміч! - сказав Бичок та, зрозумівши у чому річ, вирішив піти з ними.
Йшли троє друзів довго.
%Почало вже смеркатись.
%Шукаючи місце, де переночувати, вони побачили щось чорне посеред дороги.
Послали вони Бичка, щоб дізнатися, що за чорна річ там лежить.
%Бичок боязливо підійшов до предмета, що лежав на землі.
Придивився і бачить, що посеред дороги лежить вовча шкура.
Вирішили друзі пожартувати з господарями, до яких вони йшли, і зодягли шкуру вовка на Бичка.
%Раптом, помітивши десь далеко у темряві вогник, вони дуже зраділи і попрямували туди.
%Підійшовши ближче, почули чиюсь гру на інструменті..
%Вони гучно постукали у двері хатинки,  і, скинувши шкуру, увійшли всередину.
%Бачать стіл з різними наїдками, із фруктами, а за столом сидять шестеро вовків і дві лисиці.
%Господарі дуже зраділи гостям,яких ніби доля привела сюди.
%Посадили їх за стіл.
%Козеня, Баран і Бичок, побоюючись, присіли за стіл.
%Трохи згодом один з вовків, аби розвеселити гостей, узяв бубон і заспівав:
Дингир, дингир, дингирдок,
На вечерю буде Козеня.
Баран буде на сніданок,
На обід буде Бичок!
Дингир, дингир, дингирдок.
%Почувши вовчу пісеньку, Баран і Бичок затремтіли від страху.
%А Козеня, хоч і злякалось, невимушено взяло у вовка бубон і, підморгнувши друзям, заграло й заспівало:
Дингир, дингир, дингирдок,
%Шість вовків на одну шубу,а на комір дві лисиці,
А одну на рукавиці!
Дингир, дингир, дингирдок.
%Співає Козеня, виграючи на інструменті.
%Відчувши страх господарів, Баран і Бичок похоробрішали і почали вистукувати ратицями ритм.
%Одна з лисиць поволі почала відступати до виходу, напомітно для всіх.
%А там, побачивши вовчу шкуру, збожеволіла від страху та втекла до лісу.
%Друга лисиця теж вслід за нею втекла.
%Тоді один з вовків, побачивши, як хутко втекли лисиці, підійшов  ближче, аби зрозуміти, у чому ж справа.
%Побачив там шкуру вовка та й сам кинувся на втіки.
%Інші вовки теж вийшли глянути, що трапилось.
% Проте, побачивши там шкуру ніби-то одного з товаришів, і собі чимдуж подалися геть.
%А Козеня, Баран та Бичок сіли за стіл, наїлись вдосталь, відпочили як слід та вирушили далі в путь.
## Хитрі дочки бідняка
% Якось одного разу бідняк орав землю одного бая, і тут його плуг наткнувся на кувшин, і він його розбиває.
% Бідняк глянув і побачив, що кувшин наповнений золотом.
% Він нахилився до землі, аби наповнити свої кишені золотом.
% Як тут приходить господар і, зрозумівши, що відбувається:
% - Моя земля - моє золото! - каже, забираючи усе золото.
% Нещасний чоловік взявся за голову, подумавши, повернувся додому.
% У нього було три дочки, й усі три дуже вродливі.
% Бачать дочки, що батько зажурився:
% - Тату, що з вами сталося? - запитують.
% Бідняк розповів дочкам усе, як було.
% Дівчата трохи порадились між собою:
% - Тату, ви сильно не хвилюйтесь, повернемо ми золото, що забрав бей, - кажуть.
% Наступного ранку дівчата гарно вбралися, одягнули пояси та придумали собі призвіська.
% Старша дочка:
%- Мене буде звати "Така як я ", - каже.
% Середня:
% - Мене "Та, що гірша від мене ", - каже.
% Найменша:
%- Мене "Де будемо танцювати", - каже.
% Дівчата відправились до будинку бая.
% Вартові бая запитують, хто вони і звідки приїхали.
% Старша дочка:
%- Ми з Ірану.
% Ми дочки іранського падишаха, хочемо оглянути місцевість.
% Дочки назвали свої імена.
% Бай, почувши цю новину, вийшов з будинку і низько поклонився гостям.
% Влаштували великий бенкет для "дочок іранського падишаха"
% Бай так сильно зрадів гостям, випив більше аніж потрібно і оп'янів.
% Дівчата почали загортати у хустинки золото, знайдене батьком,і були готові піти.
% В цей момент найменша дочка помітила бритву:
Дівчина дістала її з коробочки і зі словами: «Я хочу залишити пам’ять цьому гостинному господареві...» — відрізала йому півбороди.
— Я також не хочу залишатися перед ним в боргу, — сказала середня і поголила баю вуса з одного боку.
— Хіба я менше в боргу перед ним, ніж ви? — сказала найстарша і, взявши з рук середульшої гостру бритву, поголила баю півголови.
% Дівчата, сміючись, вирушили додому.
Бай прокинувся, протер очі, дивиться, а від гостей і сліду нема,бай вибіг надвір і схопив за плечі слугу:
— Куди поділася така, як я?
% Слуга глянув на бая як на мавпу, завмер:
— Такої, як ви... я в житті не бачив, - каже.
— А та, котра гірше від мене?! — питає бай.
Слуга подумав, що бай жартує:
— Гірше від вас навряд чи є хтось на білому світі, — відповів.
А той не вгамовується: — Де, де ми будемо танцювати?!
%- Що ви питаєте таке, хочете - танцюйте на вулиці! - каже.
% Бай, розгубившись, взявся за бороду, а пів бороди нема.
% Взявся за вуса, а їх теж половина.
% З горя взявся за голову, а на голові волосся також половина.
% Бай як розкричався:
- Ловіть! Ловіть! - наказує слугам.
— Кого ловити? — запитує слуга.
% - Як це кого?
% Швидко, Таку як я ловіть"
% Слуга, подумав, що він зійшов з розуму, та зловив бая.
% - Та ні , не мене!
Ловіть ту, що гірша від мене!
% Слуга, не відпускаючи бая:
- Спіймав, спіймав, немає нікого гіршого від вас!- каже.
— Де, де ми будемо танцювати?
% Слуга:
- Баю, у такому вигляді ви ще збираєтесь танцювати?
% - Йдіть, зайдіть додому!- сказав і закрив його всередині.
## ШАЙТАН-САРАЙ
ЯЛИ-БОГАЗЬКА ЛЕГЕНДА
% Асане, чому люди називають цей дім чортовим? - спитали приятелі.
% Асан зсунув на потилицю свою шапку з овчини, усміхнувся і зітхнув.
% - Як скажу, не повірите.
% Ні, не скажу!
Старий Асан з друзями-односельцями сиділи під тином біля відомого всім у долині будиночка у міжгір’ї Яли-Богаз.
Ущелина, ніби талія красуні, ділить одну долину на дві.
На півночі — отузьке село зі старими поміщицькими садибами, татарські сади, на півдні — виноградники, що збігають схилами до моря, і поміж ними — біленькі будиночки курортників.
% Знаючи добре Асана, я його знову підстьобнув.
— Якщо хочете, розповім.
Тільки не смійтеся,- сказав Асан.- Коли шайтан де поселиться, скоро звідти не піде.
% Жив тут один грек.
% Усе скарби шукав.
Знайшов — не знайшов, помер.
Потім жив вірменин багатий.
% Людей він не любив, а тільки гроші, теж помер.
Потім пастухи збиралися вночі, виноград крали, телят різали, разом їли; один одного зарізали.
Так наші старі люди розповідали.
% Вони теж всі померли.
Потім ніхто не жив.
% Один пастух Мамут, коли на горі пас овець, ховав у будинку свої надбання.
% Тоді відбулася дуже жахлива подія.
І Асан розповів про випадок, що стався насправді, як гадають.
— Бачите руїни на горі, під скелею?
Там була колись давно грецька келісе.
Тепер тільки стінка лишилася, а раніше дах тримався, склепіння було.
Якось налетіла гроза, дощ рясний пішов
Вода ринулася з гір і понесла каміння.
Мамут загнав овець за стінку, а сам сховався під склепінням.
Стоїть, пісню мугиче.
Веселий був чоловік.
Горя не знав.
% А дощ все сильніше ллє, не вщухає, чекає пастух, поки він припиниться.
% Матінко, — промовив Мамут.
% У руках тримав пастух палицю, якою заганяють овець.
Щоб якось розважитися, почав нею стукати по стіні.
% Скрізь постукав — так звучить, а в одному місці — не так.
% Тоді він ще постукав.
«Може, скарб найду», — подумав Мамут.
Хотів вилущити камінь зі стіни.
Аж раптом почув: - Гей, Мамуте, не чіпай краще!
Озирнувся — нікого нема.
Почав камінь вибивати.
«Не чіпай, — знову почув, — будеш багатим, червонцем подавишся».
% Розсердився Мамут: Тьфу! Матінько, що за дурниці! Брешеш, шайтане!
Багатим завжди добре. - підтиснув як слід.
Зрушив зрештою камінь з місця.
Побачив піч, а в ній глечик з червонцями.
Ахнув Мамут.
% Овва, скільки золота!
На все село вистачить.
% Від радості він аж затремтів.
Поквапився сховати скарб, щоб ніхто не побачив, та камінь назад не пішов.
Тоді висипав Мамут усі червонці в халат, зав’язав на вузол та поклав під кущ, аби полежав до вечора.
Коли дощ вщух, Мамут вигнав отару пастися, а сам на кущ поглянув і занепокоївся.
Кущ горить — не горить, а димиться.
% — Господь Всевишній!
Сонце ще високо.
У село вертатися не скоро.
Почав міркувати — яким багатієм буде тепер.
Принесе червонці додому, віддасть дружині зі словами:-  На! Сам падишах більше не дасть, а я,пастух, усе тобі подарую",припустимо — не подарую, тільки так скажу, — сміється собі Мамут: — куплю будинок при дорозі в Яли-Богазі.
Відкрию кав’ярню, отару заведу, чабани свої будуть.
Жодна вівця не пропаде.
% Вкраде який пастух — відразу піймаю.
% Першим багатієм серед отузів стану.
Так міркував Мамут, не помічаючи сонця, яке зайшло за Папазтопе, і забуває гнати отару додому.
А коли надійшла пора, погнав так, що сам дивувався.
Біг сам, бігли вівці, бігли собаки.
Прибіг додому, розгорнув на підлозі халат, покликав дружину: -Дивись!
Дружина збожеволіла від радості.
Побігла до сусідки, та — до іншої.
Усе село зібралося, вітають Мамута.
% Лише священик пройшов повз дім Мамута, похитавши головою.
Він знав — трапляються різні випадки.
% Приніс Мамут баранину.
% Насмажив м'яса.
— їжте всі, мені не шкода, я не такий, як інші, - сказав він.
Односельці почали хвалити Мамута: - Добра людина, хороша людина, усі шануватимуть тебе.
Розглядали червонці.
% Не як наші.
Соцький радив покликати караїма Шапшала, який був освіченою людиною.
% Шапшал був розумним чоловіком.
% Він купляв у місцевого населення виноград.
% Покликали Шапшала.
Шапшал обіцяв допомогти.
Скоро він поїде до Стамбула, там розміняє червонці на наші гроші.
%Поторгувалися чоловіки.
Віддав Мамут караїму майже всі червонці.
Зовсім трохи собі на баранину залишив.
Уночі не спав, усе думав, що багато дав за клопоти, прикро стало.
Змучився.
Наступного дня Мамут отари на пасовисько не погнав.
Коли багатий, хіба ж будеш пастухом!
Пішов будинок купувати в Яли-Богазі.
Знайшов дім, де ніхто не жив, то ж дешево продали.
Купив у борг, без грошей.
% Мулла все зробив за шаріатом.
Найняв майстрів, щоб підремонтувати будинок.
Ті погодилися працювати без грошей, бо знали, що Мамут найбагатша людина в селі.
% Минають дні, чекає Мамут Шапшала.
А той усе не їде.
Надійшла Ураза.
Невдоволений Мамут.
Треба цілісінький день голодувати.
% Звик він до баранини.
% І почав під'їдати.
А шайтан сміється: «Скоро Мамут моїм буде!»
Темними ночами вчувається Мамутові чужий голос: - Обдурив тебе Шапшал.
Пропали червонці.
Ніколи більше не побачиш їх.
% Щоранку Мамут вставав похмурим.
% Усі радіють, адже незабаром свято Курбан.
Однак, Мамут сердитий на всіх, не думає про свято.
Якось у селі почули дзвіночок.
То приїхав начальник.
Прибіг до Мамута соцький:
— Іди, тебе кличе.
— Для чого?
— Ти скарб, каже, знайшов, питає, куди подів.
Злякався Мамут:
% — Скажи, що нічого я не знайшов.
— Як я скажу?
% Та ж всі знають.
— Ну, тоді скажи, що мене нема вдома.
Почухав соцький потилицю і пішов до начальника.
А Мамут зняв зі стіни рушницю і попрямував через сади до Яли-Богазу.
Над ущелиною нависла чорна хмара, темно стало; починалася буря.
Згадав Мамут той день, коли скарб знайшов.
Вітер дерева ламає, у димарі завиває, собаки у дворі виють, недобре виють, ніби покійника чують.
Розстелив Мамут чекмінь на підлогу та й ліг спати.
% Засне, не засне — хто зна.
Тільки бачить: у кутку навпочіпки сидять гості.
Поворухнувся Мамут, чоловік у білому погладив бороду:
— Мамуте, ми до тебе прийшли.
Спочатку скажу я, потім він скаже.
Подивимось, кого послухаєш...
Довго говорив той, просив Мамута врятувати душу.
Дати грошей муллі на мечеть, бідному сусіду допомогти, сироту в дім прийняти.
Напише мулла в Стамбул, і піймають Шапшала, повернуть  гроші.
Мамут не сидітиме у в’язниці.
Начальника добре попросять, і він відпустить Мамута.
% Чоловік у чорному засміявся: - Тільки Шапшала де тепер знайдеш?
Давно зі Стамбула той зник.
Хочеш грошей, можна їх дістати.
Незабаром тут їхатиме начальник.
% Підготуй рушницю.
% Проїде повз.
І матимеш багато грошей.
Звівся Мамут на ноги.Усі його гості враз зникли — ніби провалилися.
тільки підлога заскрипіла.
Аж раптом почув дзвіночок.
Зарядив Мамут рушницю та за вікно сховався.
% Дорога геть погана, начальник їхав потихеньку.
% Мамут мріє про скарб, дивиться на будинок.
Раптом щось зблисло у вікні, і почувся постріл.
Позаду їхали охоронці.
Вони кинулися до будинку, схопили Мамута, скрутили поясом йому руки.
Мамут не чинив опору — знав, що пропав.
От сидить Мамут у в’язниці, не п’є, не їсть.
Лиш усю ніч з кимось розмовляє.
% Запідозрив щось вартовий.
Мабуть, з глузду з’їхав, — гадає.
Раптом бачить: почав Мамут рвати на собі шаровари, ухопив щось в руку, застрибав від радості.
Не став вартовий далі дивитися, зайшов за двері.
Не бачив, як стрибнув до Мамута зелений шайтан, як руку на плече поклав.
— Ховай мерщій свій останній червонець, помітять — відберуть.
Ховай у рот,— підбурює шайтан.
Всунув Мамут до рота червонця.
Аж тут загримів засів в’язниці.
Ковтнув Мамут червонця і вдавився.
Коли в селі дізналися, що Мамут вдавився червонцем, сказали:
-  дурний був чоловік,.
будинок в Яли-Богазі купити хотів.
Хто в Яли-Богазі жити може!
Нема чого жаліти такого чоловіка!
Відтоді ніхто в цьому будинку не живе і народ називає його шайтан-сарай.
Асан помовчав, а потім додав:
— Може, й тепер шайтан тут живе.
Хто знає!
Коли шайтан де стане жити, довго звідти не піде!
## Чортячий будинок
% Давним давно, на вершині пагорба жив пастух.
Пастух мав трьох синів.
Сини допомагали батькові пасти овець, оберігати їх від вовків, ведмедів, лисиць.
Настав час, старший син змужнів, відчув себе мужчиною та й каже якось батькові:
— Тату, ми живемо в горах і нічого не знаємо про те, як люди живуть за горами, на рівнині.
Відпустіть мене, я піду.
За рік я повернусь, присягаюсь вам.
Не став батько перечити синові.
Дав йому доброго коня, дав собаку-вовкодава, щоб оберігав його в дорозі, дав грошей.
Спустився юнак з гори і їде стежиною, невідомо ким протоптаною, невідомо куди вона веде.
Ішов, ішов, почало сідати сонце, повіяло холодком, а на шляху — жодного житла, жодного перехожого.
Нема в кого запитати, куди веде ця стежка.
Нарешті зустрів він стареньку, яка пасла козу.
Юнак запитує:
— Скажіть, бабусю, чи далеко тут до села, де б можна було переночувати, з людьми поговорити? - запитав він.
Старенька йому відповідає:
— За пагорбом стоїть будинок.
Там можна й заночувати, і з господинею поговорити.
Вона тобі багато чого розповість.
Щоправда, ходять про цей будинок багато чуток.
Начебто, хто хоч раз увійшов до будинку, звідти не виходить.
Не знаю, чи правда.
Може, хтось зумисне чутки поширює...
— Дякую, бабусю, я не боюся цих казок. - сказав юнак. - Ось повертатимусь назад, обов’язково розшукаю вас і розкажу, де тут вигадка, а де правда.
Під’їхав юнак до будиночка й бачить, що це не просто хата, а заїзний двір.
Отже, тут можна й повечеряти, й переночувати.
Біля воріт його зустріла жінка, невисока, худенька.
Вона дуже зраділа перехожому і як платню за ночівлю запросила всього одну монету.
Жінка дала юнакові ключ і каже:
— Іди, відімкни конюшню і заведи туди коня.
Ось тобі мотузок: коня прив’яжи у конюшні, а собаку до будки.
Я піду тобі готувати вечерю.
Юнак все так і зробив.
Завів тварин до конюшні, прив’язав їх, собаку погодував, коневі сіна поклав.
Увійшов він до будиночка, а там на столі вже парує наваристий суп, смачно пахне свіжоспеченими коржами, смаженим м’ясом.
Тільки-но він зготувався сісти за стіл, як жінка й каже йому:
— В нашому заїзному дворі є давній звичай
Перш ніж повечеряти, гість мусить помірятися силою з господарем, і якщо він його подужає, то вечеря дістанеться безплатно.
Раніше гості боролися з моїми синами, але сини пішли в місто й не повернулися.
Та звичай є звичай.
Так що побори мене і приступай до вечері.
Посміявся юнак, обережно обняв жінку за плечі — і вона обхопила його худими руками, і так сильно здушила, що в хлопця перехопило подих. Юнак подумав, що зараз жінка відпустить його, та де там!Вона стискувала все міцніше й міцніше, і тоді юнак не витримав і гукнув:
— Коню мій, собако мій, на допомогу!
А жінка говорить:
— Рости, мотузочку, рости!
Не дай коневі й собаці прийти!
Тонкий мотузок на шиї тварин тої ж миті перетворився на товсту вірьовку, і тварини не змогли прийти на допомогу своєму господарю.
Жінка, як тільки-но побачила, що юнак знепритомнів, задушила його і закопала в ямі за будинком.
Лежали всі її попередні довірливі заїжджальці.
А на стовпі зробила зарубку — рахунок загубленим душам.
Минув один рік.
Змужнів другий син пастуха.
Відчув себе мужчиною та й каже батькові:
— Не повернувся наш старший брат. Мабуть, біда з ним трапилася.
Відпустіть мене, тату, я обов’язково його знайду, і ми разом повернемося додому.
Не хотілося батькові розлучатися з сином, але й старшого шкода, а раптом йому справді потрібна допомога.
Відпустив він сина, дав йому на дорогу доброго коня, собаку-вовкодава, щоб його охороняв у дорозі.
Осідлав юнак коня та й вирушив у путь.
Спустився він до підніжжя гірського пасма.
Іде, їде, а на шляху ні хатиночки, ні куреня, жодної живої душі.
% Сонце почало заходити, хлопець думав де б це йому переночувати.
несподівано юнак помітив стареньку жінку, яка пасла козу.
Зупинився, привітався і запитує:
— Чи далеко, бабусю, до житла?
Старенька йому відповідає:
— Трапиться тобі на шляху кам’яний будинок, у ньому — заїзний двір.
Там і переночуєш.
Щоправда, про цей будинок ходять недобрі чутки.
Кажуть, що туди легко увійти, але важко вийти.
Не знаю де тут правда, де брехня.
Сам розберешся!
Сміється юнак:
— Не бійтеся за мене, бабусю!
Я за себе постояти зумію.
І потім, я не купець, золота не маю.
Все моє багатство — кінь та ось цей пес, якому не страшні ні вовки, ні ведмеді.
Дістався юнак до заїзного двору, про який йому розповідала бабуся.
Біля воріт його зустріла посивіла, висока, худа жінка.
Дуже зраділа гостеві.
За нічліг запросила копійку.
Віддала вона юнакові ключ від конюшні, мотузочок, а сама пішла готувати вечерю.
Входить середній брат в дім.
На столі парує гарячий суп.
Лежать свіжі коржі, смажена курка.
Він хотів сісти за стіл, але жінка його зупинила:
— У цьому домі є давній звичай.
Перш ніж сісти за вечерю, гість повинен помірятися силою з господарем.
Поборе гість господаря — вечеря безплатна.
Раніше гості боролися з моїми синами, але вони пішли в місто і не повернулись...
Усміхнувся юнак, обережно взяв жінку за плечі, а вона як обхопить його руками — в юнака аж подих перехопило!
Він гадав, що жінка пожартувала.
Глянув він на її обличчя — і злякався: була жінка, а стала...
Не витримав юнак залізної хватки і як закричить:
— Коню мій, собако мій, на допомогу!
Але ні кінь, ні вірний пес не змогли прийти і врятувати господаря...
Минув ще один рік.
Підріс і змужнів найменший брат.
Відчув він себе мужчиною та й каже батькові:
— Щось недобре з братами сталося...
Не змогли вони повернутись.
Мені сон приснився — кличуть вони мене на допомогу...
Довелося батькові лаштувати в далеку дорогу і найменшого сина.
Осідлав він для нього найкращого коня, дав собаку-вовкодава, щоб у дорозі господаря оберігав, і ще сказав:
— Будь дуже обережним у дорозі.
Не завжди довіряй щирій усмішці і добрим словам людиини, її посмішка може бути й нещирою.
Перш ніж вирішити щось, тричі подумай і не завжди вір очам своїм...
Спустився найменший брат до підніжжя гірського пасма, їде, їде, а навкруг ні душі.
Під вечір зустрілася йому бабуся з козою.
Привітався зі старенькою і запитує:
— Бабусю, а чи давно живете в цьому краї?
— Давно, синку,— відповідає старенька.
Я тут народилася, тут виросла, тут і постаріла.
— А чи вам не зустрічалися на цій стежині мої брати?
У них, як і у мене, були коні і навколо них собаки.
— Так, зустрічалися! — відповіла бабуся.
— Вони їхали в місто.
Обіцяли на зворотному шляху гостинців мені з міста привезти, але й досі їх немає.
Життя в місті їм подобається.
— А де ж тут можна переночувати? — запитує юнак.
— Зустрінеться тобі заїзний двір, там і переночуєш.
Але я мушу тебе, синку, застерегти.
Ходить недобра слава про цей двір.
— Поживемо — побачимо! — відповів юнак та й поїхав далі.
Від’їхав він недалеко й оглянувся. Побачив, як бабуся біжить за козою і здалося йому що з-під поли спідниці мелькнула козина ратичка...
Згадав він слова батька і подумав: «Треба ж, коза козу наздоганяє...»
І ще здалося йому дивним, що довкола — ні душі, ні хатини, ні куреня... і тільки бабуся з козою... вирішив він бути обережним.
Уже темніло, коли юнак під’їхав до воріт заїзного двору.
Зустріла його жінка.
«Чекає бабусина подруга...» — подумки завважив юнак.
По тому, як подивилася вона на його коня, на собаку-вовкодава, юнак здогадався, що брати вже побували тут, але розпитувати за них не став.
Домовилися вони за ціну. Жінка віддала йому ключ від конюшні, мотузок і порадила міцно прив’язати тварин.
Собака обнюхав будку і спокійно ліг на підстилку.
Кінь обнюхав стійло і не став бити копитом і озиратися навсібіч, як це він робив, коли потрапляв на нове місце.
«Значить, тварини відчули знайомий запах,— подумав юнак і згадав слова бабці про те, що в цей дім легко увійти, але важко вийти».
Вже підходячи до дверей будинку, юнак згадав про мотузок і сховав його до кишені.
Увійшов, а на столі парує гарячий суп, лежать свіжі коржі, підсмажена курка.
«Швидко ж ми вечерю приготували...» — подумав юнак і запитує:
— Скажіть, добродійко, мої брати у вас ночувати не зупинялися?
— Звичайно, зупинялися! — відповідає жінка.
Поспішали вони в місто.
Обіцяли на зворотному шляху заїхати.
Ось так і мої сини пішли...
Місто, як ненажерне черево.
Якщо когось проковтне, то назад не виплюне.
Отож потрапиш у місто, будь обережним.
Тільки-но юнак хотів сісти за стіл, жінка його перепинила:
— У цьому домі, синку, є давній звичай.
Цей звичай встановлений ще моїм дідом.
Перш ніж сісти за стіл, гість повинен помірятися силою з господарем.
Раніше гості боролися з моїми синами...— жінка сумно усміхнулася і розвела руками.— Але звичай, є звичай...
Побори мене — і вечеря дістанеться тобі безплатно.
«Чого це вона надумала зі мною боротися? — подумав юнак.
Сама на ногах ледь стоїть...
Тут щось не те... мабуть, обійми в цієї жінки не прості...»
Юнак дав жінці себе обхопити і відразу ж відчув залізну хватку. Він не став чекати і погукав: — Коню мій, собако мій, на допомогу! - закричав він.
Обличчя жінки перекривилося від злості:
— Рости, мотузок.
Рости, не дай коневі й собаці прийти!
Юнак відчув, як у нього в кишені заворушився мотузок.
Він вихопив його і обмотав ним шию жінки.
Мотузок почав рости, перетворився на товсту вірьовку і почав душити господиню.
А тут і кінь з собакою на допомогу підоспіли.
Жінка попробувала зірвати з шиї вірьовку, та ба!
Вона так сильно здавила їй горло, що в неї з рота вилізли ікла, з очей — зіниці.
З голови — козині роги.
Впала вона, а з-під спідниці з’явилися козині ратички, як у бабусі.
Зрозумів юнак, якою смертю вмерли його брати.
Почав він їх шукати, обійшов усі кімнати.
В одній знайшов два глечики з водою.
В одному вода була каламутна, болотом тхне, в другому — пахне свіжими гірськими квітами.
Помітив юнак у кутку на павутинні великого чорного павука.
Бризнув він на павука водою з першого глечика — павук притиснув лапки і завис на павутині мертвий.
Потім він побризкав з другого глечика.
Павук - ожив!
Довго шукав юнак, куди ж сховала жінка його братів.
Помітив він за будинком стовп із зарубками.
Розгріб землю під ним і наштовхнувся на тіла. Переніс він тіла мертвих братів у будинок.
Облив їх водою спочатку з першого глечика, де була мертва вода, потім з другого, де була жива вода,— і брати ожили!
Закопали брати рогате чудовисько в яму.
Та сама яма, де їм довелося лежати.
Вони придавили зверху важкими каменями, а стовп спалили.
І як тільки вони це зробили — тієї ж миті заїзний двір зникнув.
Ніби його й не було!
## Шайтан і кизил
В Отузькій долині Криму є повір’я: того року, коли восени дозріває щедрий врожай кизилу, бути холодній зимі.
Старі люди пояснюють, чому це так.
У дуже давні часи, коли Аллах, створивши світ, закінчив свою роботу, на землі настала весна, на деревах почали розпускатися бруньки.
Усі люди і тварини, які жили на землі, потяглися до квітів і дерев.
% Кожен поспішав вибрати те, що сподобалася йому.
% Аллах бачив, що ще трохи мине часу і на землі розпочнуться чвари й суперечки.
Покликав Аллах усіх до себе і наказав кожному по черзі вибрати якесь дерево або квітку, щоб потім тільки ним користуватися і не сваритися з іншими.
Одні просили одне, інші — інше.
Дійшла черга й до Шайтана.
— І що ж ти вибрав, Шайтане? — запитав Аллах.
— Я вибрав кизил.
— А ти добре подумав?
— Мені нічого не потрібно, окрім кизилу, — наголосив, ховаючи хитрі очі, нечистий.
— Чому саме кизил? — подивувався Аллах.
Але Шайтан так і не відкрив Аллахові свою таємницю.
— Гаразд, бери собі кизил, — усміхнувся Аллах.
Шайтан на радощах аж застрибав, замахав хвостом.
Він був упевнений, що всіх перехитрив.
Адже кизил з усіх дерев зацвітав найпершим, отже, й плоди на ньому дозріють раніше, ніж на інших деревах.
% Продукти, які дозрівають першими стають найдорожчими.
А потім, в обмін за свій кизил він отримає все, чого душа забажає.
Настало літо.
Почали достигати плоди.
Спочатку черешні, вишні, абрикоси, персики, сливи, яблука, груші, а кизил усе ще не зріє.
Твердий та зелений.
Шкребе потилицю Шайтан, злиться, постукує по землі хвостом і примовляє, сердито поглядаючи на деревце: «Достигай скоріше, тобі кажуть!»
Та не чує його кизил, не квапиться дозрівати.
Не на жарт розгнівався чорт, почав він щосили дмухати на ягоди, обпалюючи їх своїм гарячим диханням.
Червоним як жар став кизил, але, як і раніше, твердий та кислий.
Сміються з Шайтана люди:
— Не слухається тебе твій кизил.
Не догодив ти йому чимось!
Плюнув з досади Шайтан, а кизил лиш почорнів та й тільки.
Махнув Шайтан на кизил рукою:
— Погана ти ягода!
Кислятина нещасна...- сказав.
- Не потрібна ти мені.
Нехай тебе хто хоче, той і збирає! — сказав, закрутився на місці, мов дзиґа, — і зник.
Час минав, у садах уже всі фрукти зібрали, і лише тоді достиг кизил.
Пішли люди в ліс збирати смачну солодку ягоду.
Збирали й посміювалися над Шайтаном.
Чорт не стерпів людських насміхань і відплатив за них.
Знав, що люди інколи бувають жадібні.
Зробив так, що наступної осені кизилу вродило удвічі більше, ніж торік.
Але для цього довелося сонцю послати на землю удвічі більше тепла.
Зраділи люди врожаю, не зрозуміли Шайтанової підступної витівки.
Тієї осені багато витратило сонце тепла і світла, перевтомилося трохи, вирішило спочинути.
От і видалася зима сніжною та холодною.
Дерева від лютого холоду загинули, річки до дна промерзли.
Люди виходити з теплих осель боялися.
Ось що наробив Шайтан.
Відтоді й існує прикмета: якщо вродить кизил удвічі більше, ніж зазвичай, — бути холодній зимі.
Не заспокоюється Шайтан і, як раніше, мститься людям за колишнє насміхання.
# Добросусідство
__Збірник творів__
Управління Верховного Комісару ООН в справах біженців — гуманітарна організація, покликана захищати та допомагати біженцям в усьому світі.
Біженці — це люди, які залишили свою країну з примусу.
Серед численних причин, в силу яких люди опиняються в ролі біженців, головними є конфлікти, що виникають у результаті етнічного напруження.
Генеральна Асамблея ООН також зобов’язала УВКБ ООН займатися питаннями осіб, що не мають громадянства.
Особи без громадянства — це люди, які не мають громадянства будь-якої країни і у зв’язку з цим не можуть користуватися правами і привілеями громадянина.
В Криму УВКБ ООН сприяє уряду України у виконанні процедур по скороченню кількості осіб без громадянства по висвітленню переваг громадянства.
Спільно з урядами та іншими організаціями УВКБ ООН розвиває і підтримує діяльність по запобіганню виникнення потенційних конфліктів.
Використання даних шкільних книг у контексті проекту УВКБ ООН/ДРБ Толерантна Освіта в Криму при активній участі учнів допоможе у зменшенні проявів нетолерантності і таким чином в першу чергу скоротить можливість виникнення біженців.
Проект толерантної Освіти також був проведений у Республіці Киргизстан.
## Домашній музей
__Османова Майє, 15 років, м.Джанкой__
Я, Османова Майє, кримська татарка, учениця 10 класу.
Я не прожила ще умудреного роками життя, не осягнула істини історії, не вникла у суперечки політиків.
Я дивлюся на світ ще ледь прозрілими очима, роблю свої перші самостійні кроки, намагаюся з обережністю оцінювати те, що відбувається.
Беручи участь у конкурсі «Добросусідство», я не надіюся виграти призове місце, одержати грошовий приз, ні.
Я хочу поділитися тим почуттям вдячності, тією радістю спілкування з друзями.
Тією окриленістю, коли хочеться бути ще кращою, добрішою, приносити більше радості людям, з якими спілкуєшся.
Коли ми приїхали до Криму із міста Андижану, мені було 6 років, а моїй сестричці Лерочці — З роки.
З нами  не було поряд бабусі, дідуся.
Їх нам замінили сусіди — тітка Люба і дядько Аркаша, росіяни за національністю.
Вони нам до сьогоднішнього дня дають ту любов і турботу.
І як мені стає страшно й образливо, коли дорослі люди, іноді, звинувачують російський народ у багатьох наших бідах, вимагаючи їх покарання і вигнання.
За згадками батьків, під час нашого переїзду в 1988 році у місто Джанкой, стосунки з кримськими татарами були дуже натягнуті.
І одним із перших моєму татові на роботі руку дружби і допомоги простягнув дядько Андрій — українець.
Коли вони приходили до нас у гості з дружиною, тіткою Катею, у нас виходив ціле свято.
Як приємно, коли приходила до нас тітка Іра — великий друг нашої сім’ї і вітала нас з мусульманським святом «Курбан байрам» кримськотатарською мовою, цілуючи руки батькові й матері, з великим трудом, але з такою гордістю промовляючи слова вітання.
Одного разу, на уроці історії України учитель розповідав про виселення кримських татар із Криму.
І причину виселення — зрада кримськотатарського народу у Великій Вітчизняній війни.
У класі я була одна кримська татарка.
Мені було соромно і страшно,я прийшла додому у сльозах, і боялася іти наступного дня у школу.
І ось тоді мені мама показала наш маленькій «домашній музей», де зберігалися листи з війни: пожовклі, списані рівним дрібним гарним почерком, написані як російською, так і на латині — листи дідуся.
Показала вирізку із газети «Правда» від 25 вересня 1954 року.
«Капітан Аблялімов Сервер Аблялімович нагороджений орденом Вітчизняної Війни 2-го ступеня».
І похоронку — повідомлення від 14.06.1949 р.:«Гвардії капітан зам. ком. стр. батальйону Аблялімов Сервер Аблялімович у бою за Соціалістичну Вітчизну, вірний військовій присязі, проявив героїзм і мужність, загинув 26.03.1945 р., похоронений з відданням військових почестей.
Господський двір. Ян. Угорщина».
Наступного дня я уже не зігнулася би під словом «зрадники», йшла впевнено, гордилася своїм народом.
І як я вдячна учням із класу, які ні разу не нагадали про це, не принизили і не образили мене таким «звинуваченням».
Вони виявилися мудрішими від учителя.
І дорослі, котрі вимагають за все відплати, а покарані будемо ми — їх діти й внуки.
А нам, навпаки, хочеться жити, дружити, приносити тільки користь нашому Криму, відроджувати Крим.
Він належить не минулому, а теперішньому і майбутньому, а значить нам — дітям.
Крим — це краса, і неможна затьмарювати його красу злом, горем і війною.
Пропоную проводити у День захисту дітей «Форум дружби».
Це буде велике видовищне свято, де у національних костюмах діти різних національностей, що проживають у Криму, могли б розповісти про історію, культуру і побут свого народу, супроводжуючи його піснями і танцями,і потім усім взятися за руки, зробити великий хоровод, пройтися містом, співати пісню одну на всіх, по куплету усіма мовами.
Такою піснею могла б бути пісня про усмішку із мультфільму «Крихітка Єнот».
Може цим ми навчили би дорослих дружити, любити, поважати один одного, не згадуючи про минуле, а жити сьогодні з надією на краще майбутнє.
## Приїжджай, Евелін!
__Павло Ольшанський, 8 років, м.Керч__
Минулої осені я поступив у 1 клас гімназії свого рідного міста героя Керчі.
У нашому класі навчаються ЗО дівчаток та хлопчиків різних національностей:Автонді — грузин, Мері й Марк — євреї, Юра — німець, Гаяне — вірменка, Луїс — іспанець, росіяни, я — українець.
У наш клас прийшла дівчинка з гарним ім’ям Евелін.
Евелін — татарочка.
Учителька посадила нас за одну парту.
Ми подружилися.
Після уроків ми з Евелін йдемо до дому однією дорогою.
Я допомагаю їй нести портфель.
По дорозі ми говоримо про новини минулого дня, про плани на завтрашній день.
Одного разу, в один із вільних днів, Евелін запросила мене до себе у гості й познайомила зі своїми рідними: татом, мамою, маленьким братом, дідусем і бабусею.
Ми сиділи за гарно прибраним столом, пили чай з пирогом, пригощалися фруктами.
Від дідуся і від бабусі Евелін я спитав звідки вони приїхали.
Вони приїхали до нас у Керч із далекої Середньої Азії.
Колись давно, коли Евелін і її маленького братика не було на світі, дідусь і бабуся жили тут, у Криму, дуже багато років.
Але ось 22 червня 1941 року почалася Велика Вітчизняна війна,18 травня 1944 року татарське населення Криму зазнало депортації, значить, виселення з рідної землі.
Багато зруйнованих безлюдних сіл і хуторів зникли з карти нашого півострова.
Зараз депортовані народи повертаються у Крим, на свою Батьківщину.
У нас у Керчі проживає понад 70 націй і народностей.
Я часто згадую як узимку ми з Евелін ходили до моря і підгодовували голодних лебедів, що замерзали, які прилітають до нас зимувати.
А цим літом Евелін поїхала у Москву.
Я дуже сумую.
Приїжджай, Евелін, наступного літа!
## Голуби
__Галина Руденко, 11 років, село Лобаново__
Засновниками нашого села були чехи.
Навіть називалося воно Богемка.
Недавно йому виповнилося 135 років, і приїхали до нас у школу гості з Чехії.
Директор попередила нас: «Діти, коли у школі будуть гості, не забувайте, що ви культурні люди!»
«А як же ми їх зрозуміємо?»
«Зрозумієте», — посміхнулася Юлія Павлівна.
І ось вони приїхали — молоді юнаки і дівчата.
Ми віталися з ними, а вони посміхалися, щось говорили по-своєму і тиснули руки.
Коли вони йшли школою, вони захоплювалися затишком і красою,говорили: «О-о?» — і посміхалися.
І ми розуміли,що їм подобається.
А коли ми заспівали для них пісню — вони радісно аплодували.
Права була директор, якщо захочені зрозуміти друга, то завжди зрозумієш.
Хоч у житті іноді розібратися буває і важко.
У моєї подруги Заринки є бабуся, яка любить нам усе пояснювати.
Ось я її одного разу і запитала: «Навіщо ж ви приїхали у Крим, покинувши обжиті місця?»
А вона так мудро мені пояснила, що природа людини така, що у чужому краю, може, і яблука у два кулаки, а на рідній землі тільки колючки ростуть, але земля рідна, і кращої від неї для людини немає.
Пам’ятаю, у першому класі нам учителька читала, що голубів якось із Києва в Іркутськ продали.
Два роки летіли голуби додому.
На новому місці і голуб’ятня була гарна, і годували ситно, але не було гніздо рідним.
Так, мабуть, й люди не можуть без батьківщини.
Дружно живуть у нашому селі чехи, українці, росіяни, татари, і для всіх воно рідне, для всіх – батьківщина.
Може і кращі є села, але нам воно дорожче від інших.
## Перемогла дружба
__Бахмач Влад, 16 років, м.Феодосія__
Наш світ побудований так, що ми живемо серед людей різних національностей.
Прекрасно видно це у нашому великому домі — Криму.
Добрими сусідами стали росіяни й українці, татари й німці, болгари, греки, євреї, вірмени та багато інших народів.
Давно відомо, що не можна вибирати друзів за кольором очей, волосся і шкіри.
Національності не можуть бути поганими і добрими,поганими і добрими бувають тільки конкретні люди.
Я за національністю німець і хочу розповісти історію кримських німців.
Дідусі наших дідусів приїхали у Росію дуже давно.
Вони славилися своєю майстерністю і знаннями.
їх поважали за їхнє працелюбство і любов до порядку.
Росія, Україна і Крим стали для них рідним домом.
Довгі роки німці жили у дружбі з іншими народами на новій Батьківщині, разом працювали й відпочивали.
Але сталася велика біда для всіх народів — почалася Друга Світова війна.
Через гіршу частину німців усіх людей цієї національності стали вважати ворогами.
День 18 серпня 1941 року став страшним днем для кримських німців.
Усіх їх посадили у вантажні вагони й відправили у Сибір, на Урал, у Казахстан.
Від холоду, голоду, труднощів помирали під час далекого шляху.
А ті, хто уцілів, опинились у лісі, в полі, на незаселених місцях.
До цього часу почався зимовий холод, а у багатьох не було навіть теплого одягу.
Тих, хто після цих важких випробувань вижив, ще довгий час вважали ворогами.
У багатьох із німців не було можливості вчитися, розмовляти рідною мовою, нормально жити та працювати.
Лише через багато років після цього німці й інші народи, що пережили таке горе, змогли повернутися у рідні місця.
Час загоює рани.
Дружба німців з іншими народами росте і міцніє.
Недавно відбувся фестиваль німецької культури у місті Феодосії, у якому я брав участь.
Це свято від усієї душі вітали гості різних національностей: росіяни, українці, вірмени, корейці.
Учасники фестивалю і його гості познайомилися з історією міста, його визначними пам’ятниками.
Я дізнався про те, що у Феодосії у 1941 році загинуло п’ятдесят тисяч чоловік: відомий феодосійський десант.
Фашизм приніс багато горя багатьом народам.
Я знаю один дуже сильний вірш Марини Цвєтаєвої «Німеччина».
У ньому є такі рядки:
О, діва за всіх рум'яніша Серед холодних гір —
Німеччина!
Німеччина!
Німеччина!
Ганьба.
Пів карти прибрала до кишені,
У старовину — казками туманила,
Нині — танками наповнена.
Це були ганебні для Німеччини роки.
Фашизм приніс багато горя.
Деякі мої ровесники іноді називають мене фашистом.
Мені образливо і я намагаюся пояснити, що не всі німці були фашистами.
Мабуть, тому зараз, через п’ятдесят шість років, місто зуміло вибачити німецький народ і радісно прийняти його на своїй землі.
Місто вибачило-це було моє найбільше враження про фестиваль.
Я пишаюся своєю Вітчизною.
Дружба все перемогла!
Фестиваль став святом.
Ми будемо будувати у Криму наш новий спільний дім.
Адже у нас одна спільна земля й одне сонце, яке світить для всіх і зігріває нашу дружбу.
## Від автора
Теплохід «Суліко» плавно причалив до пристані.
Пасажири не відразу це помітили.
На палубі нікого не було... усі сиділи в каютах.
Якщо хтось і дивився крізь ілюмінатор на берег, то все одно не бачив міста – ішов сильний дощ, барабанив по палубі, по гранітній набережній, по залізних дахах будинків, заливав тротуари каламутною водою.
На площі, біля пристані, жодного таксі.
Усі розбіглись, заховалися.
Ніхто не зустрічав "Суліко".
"Суліко" такий теплохід, що коли хоче припливає, коли хоче відпливає.
Надбання свободи.
Лише для однієї прогулянки.
Довелося просити водія блакитного фургону, що стояв біля глухої стіни високого будинку з білого черепашнику, і він погодився довезти мене до «Асторії».
Зайшовши до готелю, задумавшись, з думкою: «Невже доведеться провести всю ніч на ногах або, у кращому разі, продрімати в кріслі готельного вестибюлю...», — я зупинився перед молодою жінкою з зеленим волоссям за коричневою дерев'яною перегородкою.
Більше я не промовив ні слова.
– На другому поверсі, сто шістнадцята кімната...
Я не зрозумів, до кого вона звертається, й озирнувся.
За мною нікого не було.
Жінка, не відриваючи очі від журналу записів, простягнула руку.
Я вклав у неї свого паспорта.
– Два карбованці сімдесят копійок, – сказала вона.
А потім клацнула пальцями й додала:
% – Як кажуть кримські татари: «"Хто платить гроші, тому й грають на сопілці".
Жінка в зеленій перуці вимовила ці слова татарською, потім голосно позіхнула.
Після того як позіхнула, вона, зніяковівши, прикрила долонею рота, гарно посміхнулась.
Лівою рукою незграбно записала моє прізвище й повернула паспорта.
Я став підійматися широкими сходами на другий поверх.
Я був здивований, що в розпал курортного сезону в такому фешенебельному готелі виявилось вільне місце.
Чергова на поверсі провела мене до кімнати.
Тихенько відчинила двері, я зайшов.
На одному ліжку хтось спав.
Друге було вільне.
Я був втомлений.
Швидко роздягнувся й ліг.
Уранці прокинувся від сухого шарудіння.
Мій сусід, уже літній чоловік, одягнений, сидів на ліжку й читав газету.
Його обличчя було мідного кольору.
Волосся сиве.
Вуса короткі і сиві.
А брови чорні.
Це, звичайно, цікаво, що брови в нього чорні, але ще цікавіше – хто він?
Якщо так подивитися, нагадує чоловіка зайнятого торгівлею.
Уранці вставши, обійшов усе місто і вже повернувся.
Газету читав без окулярів, щоправда, тримав її занадто близько до очей.
Я поголився, умився.
Після цього ми познайомились.
Він назвав себе Георгіосом Монолуполосом.
Приїхав із Кокчетава.
До війни жив у цьому місті.
Учора шукав свою домівку, та не міг знайти.
На тому місці, де стояв його дім, зараз триповерховий універмаг.
Зі старих приятелів нікого не знайшлося.
– А ви тут у справах, чи як?.. – запитав у мене Георгіос Монолуполос.
– Збираєтесь відпочивати?
– Так!
Я приїхав відпочити, – відповів я і коли так відповів зітїнув.
Чому зітхнув?
Пошкодував, що швидко минув час?
І сам не знаю.
– Вже пора повертатись додому.
– Вибачте, – сказав Георгіос, кинув на ліжко газету й уважно подивився на мене.
– Ви дуже схожі на одного мого знайомого.
На дуже близького.
– Ви на Фенер-Буруні жили?
Ми розговорились, Георгіос потроху починав більше говорити.
% Я слухав і відповідав на його запитання, хоча були й такі, на які я не відповідав... бо не хотів.
Він відрекомендувався фінансовим працівником.
Уже сорок років служить у бюджетному відділенні банку.
Зараз у відставці.
Його дружина померла в минулому році.
Дочка заміжня.
Лікар.
Зараз Георгіос самотній.
І, здається, через це на когось ображений.
Він помовчав, чекаючи відповіді на своє чергове запитання про смисл буття і людської суєти.
Не одержав його і продовжив.
– Коли люди молоді, вони не можуть жити без батька й матері.
А коли стають дорослими, забувають про них, – мовив Монолуполос сумним голосом. – Тому я пішов.
По-доброму пішов.
Ось так, взяв і пішов! Сказав: до побачення!
Тепер нехай що хочуть, те й роблять без мене.
Коли Георгіос жив у Кокчетаві, то саджав у своєму дворі баклажани й помідори.
А потім втомився.
Відмовився від всього.
Тут він сподівається знайти тихий куточок, щоб у спокої провести залишок життя.
– Ні.
я не жив на Фенер-Буруні,— сказав я сусіду.
— І вас бачу вперше.
Георгіос кинув на мене смутний погляд, хотів ще щось сказати, але передумав.
Я одягнувся.
Попросив у нього вибачення, що змушений був його залишити.
– Які у вас справи? – запитав Георгіос.
— Хочете купити квитка на потяг?
– Ні!
З архіва... документ.
– З архіву?
А!.. – обличчя Георгіоса зробилося зосередженим, він підняв угору вказівного пальця.
– До війни тут, в архіві, працював один старий караїм.
— Ми були сусідами.
Я злегка кивнув двічі.
І це, звичайно, жодним чином не могло означати мого підтвердження чи заперечення. Я просто висловив цим свою увагу до його слів.
Георгіос цього не зрозумів.
Насторожився, почервонів, заворушив очима.
Я вийшов із кімнати.
У коридорі я на секунду затримався біля дзеркала, задивившись на свій зовнішній вигляд, зупинився.
Власне обличчя, що встигло засмагнути, здалося мені хворобливим і чужим, від того, що минулої ночі я спав дуже мало і неспокійно.
На колишній Італійській вулиці гуляли безтурботні люди – засмаглі жінки й чоловіки в шортах.
Хто з них чоловік і хто жінка, з першого погляду визначити було важко.
Погода прохолодна, дощ припинився.
Все висохло.
Я перетнув вулицю й енергійно закрокував вузеньким завулком, що веде до Генуезької фортеці. Незабаром мій погляд відшукав вивіску архівного управління.
Саме воно й було мені треба.
Черговий порадив пройти в кінець коридору і повернути ліворуч.
Я йшов і читав вивіски на дверях, переді мною зʼявилася похила жінка з рудим волоссям.
Вона попередила, що в кінці коридору мені треба піднятися сходами на другий поверх.
Я зробив так як сказала жінка.
Біля зовні світлих, в середині вкритих залізними ґратами дверей з великим замком мене зупинив сержант міліції.
– Ви до кого? – запитав він.
До кого?
На жаль, я й сам цього не знав.
Знав лишень, що мені потрібно.
Сержант – молодий хлопець.
Схоже, недавно повернувся з армії.
У його інтонації й жестах усе ще відчувається військовий вишкіл.
Він відрізнявся від працівників цього місця.
На столі, за яким він сидить, два телефони: один – внутрішній, другий – для зв'язку із зовнішнім світом.
Ледь задзеленчить дзвінок, він хапає трубку і чітко відповідає.
А хто зайде, підхоплюється, робить назустріч два кроки: "Ви хто?
З яким питанням?" запитує.
З якого питання?
Я був змушений пояснити це сержанту міліції.
Інакше ...
Ні!
Я розповів йому все як було.
– Річ у тім, – сказав я йому.
% Мені потрібен важливий документ.
Такий документ, у якому...
Із дверей вийшов чоловік у синьому халаті без рукавів.
Я дав документи.
Вивчивши мої документи, сержант прочинив двері.
Комусь щось сказав, з-за дверей вийшов бородатий чоловік.
Поверх білої сорочки був одягнений синій халат без рукавів.
– Ходімо! – сказав мені бородач.
Сам молодий, високий, трохи неохайний.
У руках мої папери.
Він великими кроками рушив по коридору, я за ним ледве встигав.
"Якщо директор у себе, він усе вирішить.
А якщо ні..." — щось, певно, турбувало бороданя.
Він на ходу почухав кудлату голову й замислено мовив: – "А якщо його немає в себе, то нічим не..."
Він не договорив, взявшись величезною рукою за зелену ручку, вкриту жовтою міддю він сильно на неї натиснув.
Двері відчинилися.
Бородань розгублено завмер на порозі.
Директор був занурений у читання якихось паперів.
Ми тихенько ввійшли.
% Директор не помітив,як ми зайшли.
Ми стали біля його столу й чекали.
– Павле Тарасовичу!
Людина приїхала здалеку, – кивнув на мене.
– У нього до вас справа.
Мовчав, чекав.
Але директор не відривав очей від паперів.
– Здалеку? – через деякий час він запитав.
Стоячи на ногах, ми вже втомилися.
% – Ну, то нехай зайде... раз приїхав здаля!
– А він уже тут.
Чи почув директор його слова?
А як почув,то чи зрозумів?
Бородань не надав цьому значення, поклав мого паспорта на стіл і, даючи зрозуміти, що виконав свій обов’язок, ледь вклонився і вийшов із кабінету.
Стукіт дверей змусив Павла Тарасовича підвести голову.
Побачивши перед собою людину, незнайому людину, він був здивований.
На його обличчі засмикалися, заворушилися жовна, наче невміло зліплені скульптором.
Синювата шкіра з синюватим висипом, який зазвичай залишає порох, слід опіку під правим вухом... Напевно, цей чоловік колись служив у танкових військах.
Може, танк горів і він дивом врятувався.
Так!
Таких випадків на війні вистачало.
Ми потиснули руки.
Павло Тарасович запитав, де я працюю.
Я задовольнив його цікавість.
– Я розшукую матеріали про одну з подій у селі Харджибіє, — сказав я директору.
— Це трапилося багато років тому.
З виразу його обличчя було схоже, що він мене не зрозумів.
Здається, він уже збирався запитати: «А що таке Харджибіє?»
Через це, випередивши його, я сказав: – Харджибіє – це назва села.
– Ага!
Он як!
У такому разі ви потрапили не за адресою.
Ми – місто.
А села в обласному архіві... Директор підняв голову, подивився з вікна на вулицю... подивився на білий човен, що наближався до пристані, весь час замріявшись сидів, нарешті похитав головою.
— Нема такого села.
Павло Тарасович не був схожим на дурних, сухих людей.
Я відчув це як зайшов до кабінету.
Через це, сперечатися з ним я не хотів.
Я чекав його подальших дій.
Директор, утративши терпіння, взяв зі столу якусь залізяку і два рази стукнув по трубі центрального опалення.
Незабаром на порозі з'явилася жінка в короткому червоному платті.
Павло Тарасович попросив покликати завідувача відділом Шабшала.
Жінка зачинивши двері, зникла у коридорі.
До його приходу Шабшала хазяїн кабінету не намагався розважити мене розмовою.
Я ж, у свою чергу, утримався від зайвих запитань, що не мали стосунку до справи.
Так ми вдвох мовчали, чекали.
Нарешті з'явився високий чоловік із волоссям попелястого кольору.
% – Ось і сам Ілля Ісакович, – сказав директор, представивши мені завідувача.
– Кандидат історичних наук.
Маг архіву.
Його батько ...
Ісак Гарипович, теж довго працював у нас.
Пробачте, яка назва того села, про яке ви щойно говорили?
– Харджибіє, – повторив я.
Керівник архівного управління при цьому кинув запитальний погляд на старшого наукового працівника.
– Я сказав.
Такого села немає.
Людина не вірить.
Самі, Ілля Ісаакович, поясніть!
І Павло Тарасович у кількох словах виклав Шабшалу суть мого прохання.
Той уважно слухав і раптом несподівано для себе сплеснув долонями.
– Було!.. — сказав Ілля Ісаакович.
— Було таке село! – І обернувся до мене:
% – А що вас цікавить?-спитав він.
– Справа Емірзака-огли.
Коли мова заходить про необхідність будь-якої інформації, досвідчений архівний працівник здебільшого не виявляє зайвого занепокоєння.
Тому що завжди пам'ятає, хоча, можливо, і не в повному обсязі, скільки є в архіві зведень і про що.
Правда, він не знає достеменно жодної справи.
Та й неможливо все знати.
Трапилася подія чотири-п'ять століть тому чи це відбувалося після Другої світової війни – для архівного працівника байдуже.
Йому досить згадати назву справи.
Коли я згадав про події в Харджибіє, в Іллі Ісаковича повільно піднялися брови.
Він задумався.
Давно вже в архіві не наводили довідок про ті події.
Емірзак-огли був місцевим поміщиком.
Чому, цікаво, він тепер комусь знадобився?
– Харджибійська подія... це кримінальна справа, – сказав Шабшал.
– Убивство вчителя.
У тридцятих роках люди приїжджали до науково-дослідного інституту, шукали якийсь учительський збірник.
Про це розповідав мій батько, Ісаак Гаріпович..
Емірзак-огли... – Шабшал спідлоба глянув на директора.
– Ну?..
Що будемо робити? — запитав у нього.
– Подивіться, – відповів Павло Тарасович.
– Якщо буде інформація, допоможіть!
Ілля Ісакович показав мені свого вказівного пальця, загнувши його гачком.
Що це означало, я не зрозумів.. але про всяк випадок пішов за ним.
Ми зайшли до зали в кінці коридору.
Тут, за столами, з утомленим виглядом сиділи молоді чоловіки й жінки. Уткнувшись у старі книжки й рукописи, готові от-от розсипатися від найменшого дотику, обережно гортали пожовклі від часу сторінки, розбираючи напівстерті слова, щось виписували в зошити.
Ілля Ісакович поклав переді мною «Правила користування архівом».
Я ознайомився з ними.
Потім я заповнив анкети пов'язані зі моєю особистістю.
Подав потрібну інформацію про себе.
Ілля Ісакович, швидко переглянувши мої папери, вручив їх молодшому науковому працівнику.
– Ну, добре, – сказав Шабшал.
– Приходьте через тиждень !
Усередині мене пробрало.
Так звело шлунок і защеміло серце, що я ледь не скрикнув.
Я ледве себе стримав.
– Як же так?.. – глухо мовив я й гірко посміхнувся.
Шабшал здивовано закліпав.
– Як же так? – повторив я, намагаючись угамувати хвилювання.
– Я маю лише два дні!
% Я маю закінчити свою роботу протягом цього періоду.
Якщо не вкладуся, змушений буду виїхати ні з чим.
% Відмовитися від того, що мучило мене п'ятнадцять років!
% Ви розумієте,Ілле Ісааковичу?
Шабшал знічено мовчав і потирав рукою підборіддя, я дивився на його поріділе попелясте волосся, з-під якого просвічувала лисина.
% Людина, яка прожила життя.
% Його очі ясні і дивляться з милосердям.
% Якщо б я просив ... дуже добре, малоймовірно, але, думаю, що я швидко б впорався.
% Хоча потрібні мені документи знайти нелегко.
%Адже пройшло так багато часу...Невже таки ніхто не цікавився.
% Нікому жодного разу не згодилися?
% Хіба не дивно?
Я почав просити Іллю Ісаковича:
% Документи, які я шукаю, не мені потрібні, дорогий ви мій!
% -А народу.
– Дуже прошу, будьте великодушні.
% У нас з вами одна рідна мова.
% Наші пісні однакові.
Документи, які я шукаю, і вам не байдужні.
А коли так, то чи варто змушувати мене чекати весь тиждень?
% Шабшал уважно слухав те, що я казав.
% Послухав, подумав... і ніби трохи розслабився...
% Роздратування на його обличчі зникло.
– Що ж, спробую поговорити з працівниками.
- Якщо погодяться... прийдіть післязавтра.
Післязавтра!.. Це вже не через тиждень.
Радіючи, як дитина, я підхопився зі стільця.
Подякував Іллі Ісаковичу міцним рукостисканням і пішов до дверей,услід мені пролунав тихий голос, що підрубав будь-яку надію:
% — Я, ясна річ, постараюся, — сказав Ілля Ісаакович.
Але чи є ці матеріали... не впевне...
% Чи знайдуться?
Я швидше вийшов із читальні і вдав, ніби не розчув останніх слів Шабшала.
Залиті сонцем вулиці міста були заповнені строкатою юрбою людей.
Вони одягнені за останнім писком курортної моди.
% Жінки, звичайно, перевершують чоловіків у цьому.
% Приїхавши в гості до Георгіоса, я затіяв з ним розмову про дивовижну строкатість одягу на жінок і про їхню надмірну вільність.
% Він з почуттям переваги посміхнувся.
% — Знаєш, любий мій, негоже відставати від часу,— сказав він повчально.
% - Зупинити час неможливо.
% Від жінки потрібна краса і милосердя.
% Яскравий, помітний одяг і почуття смаку сприяє цьому.
% Жінок люблять за почуття легкості.
Я хочу сказати... у часи нашої молодості жінки вдягалися скромно.
А зараз...Ви подивіться, скільки краси!
Мій сусід слушно говорить.
Він тільки зовні старий.
% Вміє правильні речі говорити.
Наступного дня ми вдвох вирушили на пляж.
Море було теплим.
Я довго купався.
% Георгіос теж роздягнувся.... сів на гальку під брезентом.
% Не плавав.
Іноді прикладав долоню до брів козирком, відшукував мене поглядом.
Як мені здавалось, захоплювався моєю рухливістю...
Коли я, важко дихаючи, підійшов і сів коло нього на лежаку, він задумливо сказав:– Ми колись запливали майже до Анапи.
Як зараз пам'ятаю Османа Чакуча й Апостола Куньяді.
Так вони були ще азартніші за нас.
Задовго до обіду, залишивши свій одяг на піску під наглядом хлопчаків, вони входили у воду і поверталися на берег уже під вечір.
Апостол був малого зросту.
А Осман великий, як скеля.
Іноді ми плавали всі разом.
% А тепер?..
Де ці люди?– Георгіос Монолуполос зітхнув, певно, шкодуючи за молодістю, що минула безповоротно.
– Тепер я постарів...
Лікарі не дозволяють ні засмагати, ні купатися... – І, згадавши знову щось із свого минулого, причепився до мене:
– А ви звідки родом?
Уже другий день ми живемо з ним в одній кімнаті, харчуємося в одній їдальні.
І весь час Георгіосу здається, що він мене десь бачив.
% Сьогодні згадав місце мого народження ... це весело.
% Завтра я поїду з цього міста.
% Він лишиться.
% Спина покрилася червоними плямами.
% Дрібне каміння встромилося в шкіру.
% - Я? - сказав я Георгіосу.
% - Місце мого народження...
% Тільки було зібрався розповісти йому, як він ліг на гравій і замовк.
% Я чекав, що він щось скаже.
Я одягнувся і пішов у готель.
Рекламні круглі тумби й щити на вулицях були заклеєні концертними афішами Ігоря Ойстраха.
% Корабель із Батумі прибуде завтра увечері.
% Я поїду незалежно від того, закінчу я роботу в архіві чи ні.
Радість і сум хоч і полярні, але звичні супутники людської душі.
А от тривожне чекання пережити важче.
% Чи буде у мене робота в архіві чи ні?
% А якщо буде... то коли?
Ці думки гнітили мене решту дня.
Через них я не міг заснути всю ніч.
Я даремно хвилювався.
Тільки-но зустрівсь із Шабшалом, як відчув, що тривога з серця відразу відлягла.
% Я не помітив ні розпорошених поглядів, ні розсипаних думок Іллі Ісааковича.
% Він сидів за довгим столом біля стіни, повернувшись спиною до середини зали, клеїв папірці і сушив їх під фарфоровими тарілками.
Він подав мені руку, сильно потис і радісно сказав моєю рідною мовою:
% — Сідайте! -Сказав Ілля Ісаакович спокійним і веселим голосом.
– Здається, справи ваші непогані.
% — Ось як, Ілле Ісааковичу? — вигукнув я.
Я не мав сил стримати радості.
– Чи не можна детальніше?..
% Старший науковий співробітник не почув мого запитання.
А може, й почув, та вирішив не витрачати зайвих слів, його погляд пробіг із одного краю заваленого паперами столу до іншого.
Ілля Ісакович піднімав та пересував з місця на місце товсті течки, щось шукав.
% Стосів тек, які лежали на столі, коли я приходив минулого разу, вже немає.
% Тепер лежать інші.
Нарешті Ілля Ісакович дістав із крайнього стосу велику зелену теку.
– Ось Харджибійська справа, – сказав він.
Узяв ганчірку і злегка провів по теці, витираючи пил, розв'язав мотузки.
– У її пошуках наші працівники мало не постирали руки й ноги.
% Нарешті, знайшли.
Що ж, знайомтеся!
% Погляньте!
% Ось, ознайомтесь!
Ілля Ісакович вийшов до сусідньої кімнати.
% Я кинув погляд на папку.
Я підсів до столу і з головою занурився у списані арабськими літерами документи,поля були поцятковані позначками, номерами наказів, резолюціями, підписами, хрестиками, гачками.
Якщо якийсь чиновник брав теку в руки, то обов'язково залишав на документах свої позначки.
«Ця справа заведена на жителя села Харджибіє Аджи Ербаїна Емірзака-огли за звинуваченням у вбивстві.
Розслідування даної справи покладено головою судової палати на помічника повітового судді Феодосійського повіту Казимира Іларіоновича Маклахова в середу 8-го грудня 1913 р.»
Другий документ був актом судового пристава про вбивство.
Потім була заява жителя села Кок-Коз, племінника вбитого, Умера Малайджи, у Дорменський волосний суд – про перегляд кримінальної справи на Аджи Ербаїна Емірзака-огли, підроблене свідоцтво, одержане Емірзаком-огли від ташалчинського лікаря щодо рани, нібито нанесеної йому в голову.
До судових документів були долучені свідчення та повідомлення більш-менш совісних нижніх чинів жандармерії.
У них йшлося про зловживання судових чинів, допущених до ведення справи.
Однак ці свідчення відверто ігнорувалися.
А волосний суд і зовсім відмовився прийняти справу.
На заяві Малайджи чорним чорнилом була накладена резолюція: «Судовому лікарю Феодосійського повіту...» й повітовий прокурор, розглянувши, дає вказівку про ув’язнення Емірзака-огли ... на два місяці.
Аджи Ербаїн підносить прокурору великий бакшиш і взагалі позбавляється покарання.
Потім їде до Феодосії і тиждень валандається по кав'ярнях, потім повертається в Харджибіє і живе собі, як раніше.
Обурені настільки очевидною несправедливістю, вчителі губернії зажадали, щоб Аджи Ербаїн був суворо покараний.
І тепер справа потрапляє до Керченського суду.
Тут нею займається син відомого мурзи К’язим Алієв.
І він, одержавши від Аджи Ербаїна великого хабара, оголошує постанову: «Ув'язнити Емірзака-огли на один рік».
Умер Малайджи не задовольнився рішенням суду.
Він домагається аудієнції в князя Юсупова і просить вплинути на тих, від кого залежить винесення вироку душогубу.
На вимогу князя Юсупова, справа знову повертається в повітовий суд.
що виносить рішення про ув’язнення Емірзака-огли в Таганрозьку в'язницю на чотири роки і про щомісячну виплату, належну за законом, двом синам покійного вчителя Усеїна Тохтаргази до їхнього повноліття.
Побачивши, що в справу втрутився відомий в імперії князь і все ускладнилося, Аджи Ербаїн Емірзак-огли серйозно стурбований, він приїжджає до начальника повітової земської управи, всовує йому в кишеню пачку кредиток; начальнику жандармерії дарує пару рисаків; а референта губернатора, пообіцяв тридцять валахів і просить позбавити від «цієї дурної історії»...
Починається перша світова війна.
Емірзак-огли так і залишається безкарним.
% Офіційного документа про його покарання та укладання в архіві немає.
Я знову й знову уважно перечитував усі папери, списані різними почерками чиновників повітових канцелярій.
Жодних додаткових свідчень про Емірзака-огли не знайшов.
Я сидів, обхопивши руками голову, зовсім втративши надію розв’язати цього вузла, коли знову з'явився Ілля Ісакович.
– Ну як?
% Є щось цінне? - спитав він мене.
– На жаль... – відповів я.
% Я глибоко вдихнув.
– У будь-якому разі хотілося знайти щось важливіше.
Мої надії не справдились.
Архіваріус на це не зреагував – ні тобі співчуття, ні добрих слів для підтримки духу.
Лише відсунув убік справу Аджи Ербаїна-огли і на її місце поклав іншу течку.
% Я затремтів.
Ледь стримуючи хвилювання, я повільно відкрив теку.
І мені в лице вдарив запах старого паперу.
Вицвілі рядки на пожовклих сторінках з обтріпаними краями оживили в моїй свідомості давно забуті події.
Тіло охоплює нервовий трем.
% Дрібні, тонкі літери.
Притиснуті один до одного рядки,відсутність розділових знаків.
Краї аркушів пожовкли, а середина ще зберегла білизну.
На першій сторінці було виведено: «Запрошення на бенкет диявола».
А трохи нижче, в дужках: «Спогади Асана-ефенді Кара-огли».
Рукопис акуратно переписаний.
Жодного виправлення нема.
% Побачив розкидані листи.
Лише чорним олівцем проставлені номери сторінок у правому верхньому куті кожного листа,на деяких номери стерті.
Тому відразу важко сказати, скільки ж у ньому сторінок.
Треба все самому перерахувати.
– Що це за рукопис? – запитав я Іллю Ісаковича.
% - Ці папери вкриті таємницею?!
% Старший науковий співробітник не замовкав.
% Я відчував страх усередині себе, і в той же час я був задоволений.
% Чого я боявся, сам не міг зрозуміти.
– Диявол... – задумливо сказав Шабшал, зазираючи в течку через моє плече.
– Це розповідь про одну світлу людину, що віддала життя за високі ідеали...
% Раніше... коли я був молодший, робив дурниці.
Цей рукопис я нікому не показував.
Якби показав, можливо, він був би кимось використаний і приніс користь.
% Хто з того, що вона пролежала багато років у цій будівлі, в цих похмурих кімнатах, усіма забута.
% Кому ... та нікому!
Я впевнений, вам потрібно саме це.
– У справі Ербаїна Емірзака-огли, що лежить коло вашого лівого ліктя, ви не знайдете якихось цінних свідчень, там їх немає.
% "Запрошення на бенкет диявола" написано з любов'ю.
– Розповідь про світлу людину?.. – перепитав його, – Як же вона сюди потрапила?
– Цей рукопис подарував нам Тодор Цанов, – відповів Ілля Ісакович.
–Відомий адвокат.
Помер одинадцять років тому.
Під час громадянської війни, коли в місті одна влада змінювала іншу, Асан Кара переховувався в його будинку.
% Він більшовик.
А одного разу – це трапилося в січні 1918 року – Асан Кара, приліпив штучну бороду й вуса і пішов у місто, під час перестрілки між п'яним татарином-ескадронцем і білогвардійським офіцером Асан Кара був смертельно поранений.
Цей рукопис належав йому.
% Він так і залишився в будинку Тодора Цанова...
% Під час недавнього німецького вторгнення, як ви повинні знати, місто занурилося в хаос.
% Половина архіву згоріла, але цей... цей рукопис залишився неушкодженим.
У ньому багато чого є про Аджи Ербаїна.
Почитайте .
% Як забажаєте...
Тільки на це потрібен дозвіл директора.
Знав би він, що означає для мене шелест цих аркушів, ці вицвілі літери, що пахнуть цвіллю, цей пил, що зібравсь у теці!
Хіба ж це поясниш?
Я побіг до директора.
Павло Тарасович помітив мою схвильованість і насторожився, а коли дізнався про моє прохання, почухав потилицю.
– Якби це була книжка... навіть видана двісті років тому, я б не заперечував, зробив би для вас виняток, – сказав директор.
% Пишіть, робіть, що хочете, - сказав директор.
– Але це, напевно, важливий рукопис.
% Ще не опублікована.
Чиясь спадщина...Ні, я не маю права дозволити вам узяти її з собою.
%Вам треба?
Читайте тут, знайомтеся!..
Я не зміг йому заперечити.
Повернувся до зали...Читати бліді рядки, написані дрібним почерком по-арабськи, було нелегкою справою...
% Я читав...
% Я перечитував деякі слова знову і знову.
Я пропустив батумський теплохід.
залишився в місті ще на чотири дні.
Після повернення додому я поспішно записав у зошиті все, що залишилося в моїй пам'яті.
% Хто такий Асан Кара?
% Навіщо написані ці нотатки?
% Я нічого не знав про це.
% Після прочитання рукопису історія стала зрозумілою.
% І ви, дорогі читачі, зрозумієте!
% Ви прочитаєте твір повністю... Іншого шляху немає.
% «Спогад» був звичайною, сухою розповіддю, яка передавала історію.
% Я зробив із цього літературний твір.
% Безперечно, юний, сучасний читач натрапить у творі на старі слова та вислови.
%Проте розповідь я написав, враховуючи епоху, в якій відбувалася подія, і рівень розвитку мови того часу.
%Проте, якби я не слухав чудових оповідань Абдухаїра Абдурешіда, Азіза Бурнашева, Абдурамана Барієва і не слухав Зейнеп, Наіле та Ебабіля, то цей твір, без сумніву, не побачив би світ.
% Асан Кара...ах!
% Що скаже Асан Кара?
«У чині поручика служив я в кавалерії, що діяла на Західному фронті під командуванням генерала Брусилова.
Під Ясапаті мене важко поранило.
Розривна куля дум-дум, яку використовували угорці, у двох місцях роздробила мені стегнову кісту.
У переповненому санітарному потязі мене привезли в Одесу.
% Два з половиною місяці я перебував у лазареті на Марсельєзі у цьому чудовому та чудовому місті.
Мені хотіли ампутувати ногу, та я не погодився.
– Лікарю, будьте милосердні! – благав я.
– Робіть що хочете, але врятуйте ногу!..
Лікарем був француз.
Старша сестра Ревекка, літня єврейка, переклала мої слова.
Хірург щось пробурчав, заперечливо похитав головою і вийшов із палати.
– Він зробить усе, що зможе, – сказала сестра.
Сіла на табуреті біля мого ліжка і сумно подивилася мені в очі.
– Твоє становище поганеньке, ти весь у дірках...
% У тебе дірка у боці».
«Зробить усе, що зможе...»добре.
Звісно, кожен робить, що може.
Я не маю права вимагати від лікаря більше, ніж він може.
Але там...
у степах Австрії, наші побратими, що воювали з ворогом, іноді роблять неможливе.
Якби вони цього не робили, то німці вже давно захопили б Верден, увійшли до Парижа.
А Париж – життя і совість французів...
Що думав лікар?
на що сподівався?
На диво?
Мені невідомо.
Але він не ампутував ноги, наклав гіпс і вклав мене на тверде ліжко.
Багато днів я лежав нерухомо.
Стегнова кістка зрослася...Але зрослась неправильно.
Довелося оперувати і заново накладати гіпс.
Француз боявся гангрени.
Нарешті я почав ходити на милицях.
% Довго ходив.
А сьогодні вранці, не дочекалась, доки я прокинуся.
Ревекка взяла милиці і передала їх ординатору.
Я опинився без милиць.
і наполегливо просив чергового лікаря:– Скажіть цій свавільній жінці, хай поверне милиці...
Лікар знизав плечима.
посміхнувся:
– Це я звелів Ревецці.
Самі тепер давайте лад своїм ногам.
%Нехай вони сумлінно служать своєму господареві.
Незабаром вам доведеться повернутися на фронт!
На фронт?!
% Я?
% Ах!
% Так!
% Тут, у лазареті, у нас головний лікар.
% На фронті не так.
Коли лікар вийшов із палати, я почав скаржитися Ревецці на свою долю.
– Моя нога стала на чотири пальці коротша, – сказав їй.
% Я швидко втомлююся».
– Якби над твоєю головою завили снаряди, зараз би навчився! – грубо обірвала мене Ревекка.
Немає в ній ні краплі жалю.
Постійно бачить безруких і безногих, тому й звикла до людських страждань.
% Для неї кожен сам.
Невже з такою ногою мене знову відправлять на фронт?
Серед поранених офіцерів ходять чутки.
Ніби Распутіна вбили.
А десь солдати трьох полків повстали проти уряду.
Ні, треба швидше повертатись до Криму.
% Вже два з половиною місяці ... Мені набридло!
% Втомився!
Перевертаючись з боку на бік, перемолов на потеруху набиту в матрац солому.
Від нудьги почав писати спогади про одну людину.
Незвичайну людину.
яка була моїм другом.
% Ми разом навчалися в медресе.
Потім я виїхав до Петербурга.
% Я загубив його.
% Ми зустрілися через шість років.
А коли зустрілися,були задоволені,що нам випадало жити й працювати майже по сусідству.
Та сталась трагедія.
% Я остаточно втратив людину.
% Я більше ніколи його не побачу!
% Я пішов у канцелярію і поскаржився помічнику губернатора.
% Я зажадав суворо покарати вбивцю.
% Але в Ербаїна, у диявола, товстий гаманець.
% Він розкидав гроші.
% Я нічого не міг зробити.
% Битва почалася.
% Світ змінився.
І ось у палаті, просякнутій нудотним запахом ліків, гангрени, гнилої людської плоті, я написав "Запрошення на бенкет до диявола", написав усе, що знав.
% Я також написав і про себе.
% Не як автор.
% Ні... як про одного з учасників подій.
% Бо ...
% Навіть якщо я напишу хвалебну промову на честь Усеїна і не покажу її, як її запам'ятають люди?
Ім'я Асан Кара, яке значиться в кінці цих сторінок, – це не моє справжнє не ім'я.
Так називав мене сам Усеїн.
% Я розповів про події, які бачив на власні очі і чув з уст Усейна.
%У мене немає наміру публікувати згаданий рукопис.
Я написав усе, щоб зберегти добру пам'ять про друга й очистити свою совість.
% Я не письменник... Я інженер-залізничник.
## Запрошення на банкет диявола
У другу п’ятницю серпня, коли з мінаретів давнього кримськотатарського міста залунали голоси муедзинів, закликаючи до вечірньої молитви, до заїжджого двору кав'ярні «Велі-Баба» в'їхала гарба, запряжена двома буланими кіньми.
Ймовірно, на передньому лівому колесі гарби ослаб обруч, вона проїхала бруківкою в кінець двору, погримуючи і струшуючи старі стіни кав'ярні, й зупинилася біля дверей критої фуражної комори.
У коненят із запалими й потемнілими від поту боками ноги до колін були запорошені пилом.
% Візник, з коротким загривком, червонощокий хлопчак, почепивши батога на металевому гачку сидіння, обперся рукою об пітний круп коня і зіскочив на землю.
А вже потім, розсунувши запинала парусинового тенту, з'явився молодий чепурун із хвацькими вусиками, закрученими догори. Неквапом зійшов на землю, притримуючись за борт гарби і ступаючи на дерев'яні спиці колеса.
Сірий у смужку костюм на ньому трохи прим'явся, а вузол краватки з'їхав набік. До його хвилястого чуба, що спадав на чоло з-під круглої каракулевої шапки, причепилась суха бадилина.
% Про жіночку хлопчак і гадки не мав.
Доки хлопчак-їздовий розшукував господаря, вусатий чепурун стояв, обпершись однією рукою об фургон, а другу тримав на вишуканій інкрустованій ковіньці.
Відхилилося запинало, з-під нього висунулася молода жінка і простягнула дженджуристому чоловіку однорічного малюка. Потім так само, як і чоловік, ступила на спиці колеса, зійшла на землю, наблизилась до стіни, поправила вим'ятий і прилиплий до тіла поділ плаття й обережно розгладила його на ледь опуклому животі. Глянувши на неї, неважко було здогадатися, що вона вже чекає другу дитину. Вона зняла з голови фірланту, струснула, заколола розтріпане волосся і знову пов'язала голову.
Дитина побачила чоловіка і простягла до нього ручки, щось забелькотіла, а жінка, промовляючи ніжні слова, які плекає в душі кожна жінка лише своїй дитині, узяла немовля й пригорнула, погойдуючи на руках.
– Умере, розпрягай оні, – сказав чоловік хлопчаку. – Коли обсохнуть, дай води.
% Та не забудь дати сіна!
Розпрягаючи коня, підліток посміхнувся, почувши наївні наставляння дядьки.
– Знаю, – буркнув Умер,
образившись, що дядько до сих пір вважає його дитиною.
Розстібнув упряж, зняв шлеї, вуздечку, натягнув недоуздки:
% – Дядьку Усеїне, не турбуйтеся про коней.
Займайтеся краще своїми справами!
– А про те, що будеш ночувати під тентом,
% теж знаєш?
– Знаю.
Для Умера це не новина.
Щотижня приїжджає він із села у заїжджий двір кав'ярні «Велі-Баба». Усі тут – сторожі, доглядачі, кухарі, вагарі – йому знайомі.
А знайомства в житті – це не так уже й мало.
Нагодувати й напоїти коней неважко.
В Умера є важливіші справи.
На гарбі – два великі кошики слив і один груш, прикриті зів'ялим лопушинням.
Їх треба якнайшвидше відвезти на базар і здати постійному батьковому гуртовому покупцеві Кериму-уста, після чого купити у бакалійній крамниці каву, цукор... жир, халву і швидко повернутися в село.
Так наказав батько.
А крім батькового доручення, думаєте, в нього немає інших справ? Та повнісінько!
До того ж, дядько Усеїн і Аджире-апте післязавтра вирушать потягом до Кефе.
Їх треба завезти на вокзал.
– Якщо знаєш, добре, – посміхнувся дядько.
– Ми будемо в кав'ярні.
Коли закінчиш справи, зайди.
Повечеряємо.
Молодий чоловык ыз закрученими вусами (насправді вони не закручені, лише края піднесені) поправив з'їхавшу на загривок шапку і, завзято граючи у повітрі ковінькою зі срібним набалдашником, направився в бік кав'ярні.
Жінка мовчки пішла за ним, переклавши дитину з однієї руки в другу.
Минаючи арку, гість, потягнувши за шпінгалет, відчинив двостулкові двері.
Вони пройшли величезним коридором і зайшли до зали.
Там на чавунних свічниках, прибитих до стін, потріскуючи, горіли грубі воскові свічі. Від них ішов важкий, але приємний дух.
За столами сиділи літні чоловіки і лише три-чотири жінки.
Біля вікна, що виходило в сад, весела компанія грала в доміно.
Хто виграв, а хто програв, розібратися було важко. Та веселий регіт свідчив, що гра була цікавою.
Після чергового вибуху реготу люди примовкали і повертали голови в той куток.
Захоплені грою купецькі синки ні на кого не звертали уваги. Їм було дуже весело.
Із грамофона на темному комоді лилася романтична пісня Ашира-уста «Ох, що зробила зі мною ти, що зробила?..»
Над людськими головами висів тютюновий дим, змішаний із запахом поту і кави.
Наші гості теж сіли, облюбувавши собі місце біля стіни.
І негайно перед ними з'явилася блідий служка в червоній фесці.
– Чого бажаєте, пане? – низько вклонився, приклавши руку до лівої сторони грудей.
– Вам щось поїсти
чи кави?
– Поки що дві кави, – сказав Усеїн, бо вирішив, що вечерю вони замовлять, коли прийде Умер.
% Він сам і його дружина, без сумніву, були голодні.
% Але замовляти страви вони не були готові.
Він зняв із голови шапку, трохи її розгладив по шерсті, покрутив, як колесо, на пальцях два-три рази, і в той час, коли він одягав її на голову, йому на коліна впала довга бадилина.
% Дружина, побачивши це, посміхнулась.
Чоловік їй весело підморгнув, вщипнув за повну щоку малюка.
І подумав: «Що тільки не причепиться до людини, яка півдня протрусилася в гарбі!» Узявся було за кінчики вусів, щоб підкрутити їх догори, та саме підійшов служка з кавою. Поставив тацю з джезве, цукорницею і фільджанами на стіл, а сам схилив голову, відступив на два кроки і завмер.
Гість подумав, що слуга очікує чайових, засунув пальці в нагрудну кишеню камізельки, та в цю мить поруч виріс чоловік у білому чесучевому костюмі й окулярах.
% – О Аллах! - вигукнув чоловік в окулярах.
% Шаміль-ефенді!
% Це ви?
Гість мовчки встав, пильно вдивляючись у прийшлого, і нарешті радісно вигукнув:
– Афизе!..
Мій дорогий Афизе!
% Воістину світ тісний!
% Треба ж було знайти один одного у «Велі-Баба»!
Вони обнялися.
% З радістю і задоволенням голосно ляскаючи один одного по плечах, по спині, жартували і штовхались.
– Скільки ж років ми не бачилися? – запитав Афиз.
– Я вже втратив лік рокам.
З яких країв примандрували?
– Із села, – сказав гість і показав на дружину:
– Знайомтеся!
Моя дружина Аджире-ханум!
Афиз було нагнувся, простягнув руку, але негайно випростався.
% Чи може він потиснути жінці руку?
Засумнівався, не знаючи, чи на європейський лад вітатися з нею за руку, чи дотримуватися своїх звичаїв.
% – Дуже радий... – вклонився він Аджире-ханум.
% І, показуючи на дитину на її руках, запитав:
% – Хлопчик?
Чи дівчинка?
– Наш син Даніял, – посміхнувся Усеїн-ефенді.
– Машалла! - сказав Афиз ефенді, слідуючі звичаям.
Ну й молодець! Чудовий хлопчик.
% Виросте.
Можливо, йому судилося жити в дивну епоху!
% Хто знає?
Малюку захотілося спати, і він запхинькав.
Аджире-ханум подякувала Афизу за його добрі слова і почала заколисувати дитину.
Афиз озирнувся на всі боки, відшукуючи вільного стільця. Завбачливий служка швидко подав йому стільчика, а сам знову відступив на два кроки і завмер.
Афиз зробив йому знак, щоб він підійшов ближче.
– Скажіть Гарозу Мемету, щоб він для гостей... – рухом брів показав на Усеїна-ефенді і підкреслив ще раз: – Для шановних гостей нехай приготують найкращу спальню.
% І подадуть гарну вечерю.
Ви зрозуміли мене, Муса?
Останні слова Афиза-ефенді мали особливе значення. Вони наказували виконати його вимогу з особливою запопадливістю і точністю.
% Зміст цієї фрази Гарозу Мемету відомий.
– Без сумніву буде виконано, господар!
Слуга, кланяючись, відійшов на чотири кроки, а потім розчинився в тютюновому димі.
– Уявляєте, Афизе, я вас не відразу впізнав, – сказав гість.
% Він хотів надати бесіді невимушеності, оскільки не був звиклим до офіційних розмов.
– Ви так змінилися!..
– Усі це кажуть, але ніхто не скаже, що в мені змінилося!
– Афиз-ефенді весело засміявся.
– Схуд?
Чи поповнів?
Невже й ви, мій старий друже, не скажете, в який бік я змінився? У кращий чи гірший?
– Стали соліднішим.
Так... Але ж це природньо.
Пройшло стільки часу!
% – Постарів?
% – Я постарів? – посміхнувся Афиз і перепитав.
Усеїн відчув себе ніяково.
Чи не скривдив друга своєю відвертістю?
І все-таки кивнув, підтверджуючи свої слова.
– Оце правильно!
Оце по-дружньому! – вигукнув Афиз.
– Але ж і справді постарів!
– Ви одружені, Афизе-ефенді?
– Ні!
Не одружений.
% Усі гарні дівчата в місті повиходили заміж за тих, у кого велика спадщина.
А я, знаєте...
– очікуючи, що скаже гість, Афиз подивився на нього поверх окулярів у срібній оправі.
% Але гість промовчав.
Афиз повторив:
% – Так.
А я залишився старим парубком.
Я завжди лякався, коли справа доходила до жінок. Пам’ятаєте?
Вони вчилися разом у медресе. Жили в одній кімнаті, щоправда, втрьох. Про третього ми ще поговоримо.
Після медресе Усеїн учителював.
А от чим займався в останні роки Афиз, Усеїну невідомо.
Коли вони вступали до медресе, його звали Фемі.
% Усеїн з Коккоза став Шамілєм.
% Це ім'я йому дала вчителька Себія Іслям.
% За те, що Фемі знав Коран напам'ять і вмів виразно читати, учитель назвав його Афизом.
% Сьогодні ввечері Шаміль використовував і старі, і нові імена.
% – Я чув, що ви навчались у Стамбулі, – сказав Усеїн і шукав слова, щоб продовжити розмову, одночасно поправляючи краватку.
Краватка була на гумці, і щоразу, коли доводилося повертати голову, вона сповзала вбік.
% Поправив вузол, вчитель продовжив розмову:
% Здається, навчались в університеті... чи не так? - спитав він пана Афиза.
% Сам я не міг дізнатись.
% - Ні.
% У Стамбулі я не був, – сумно відповів Афиз.
% Разом із Фікретом Шерифом ми склали екзамени в Петербурзький інститут. Були прийняті.
Але, на жаль, не судилось мені довчитися.
Занедужав батько.
Я змушений був покинути навчання і повернутись додому.
– А Фікрет Шериф?..
– Він довчився.
Зараз в якомусь із степових повітів...
Здається, будує залізницю...
– Афиз, наче щось згадав, замовк, і його обличчя стало відстороненим.
Після паузи він запитав:
– А зустрітися з ним хочете?
% - Зустрітися?...
– З Фікретом?
– Усеїн-ефенді знизав плечима й зітхнув.
% – Знаєте, пан Фемі?
... відректися від такої людини, як Фікрет, його забути... неможливо!
Але стріла, пущена колись ним, досі стирчить у моєму серці.
– Помовчав і додав:
– Не знаю.
Мабуть, дороги наші розійшлись назавжди...
Нагадування про Фікрета Шерифа схвилювало Усеїна.
Не знаючи, як утримати себе, він витягнув із кишені табакерку, скрутив цигарку, запалив її і жадібно затягнувся.
– А як почуває себе Азиз-ефенді? – запитав Афиза, щоб змінити тему розмови.
Із вуст вийшли клуби диму: – Живий-здоровий?
Афиз-ефенді здригнувся, впритул глянув на співрозмовника і відвів очі, наче був чимось збентежений.
% Сидів мовчки.
% Вчитель чекав відповіді.
% Відповіді не було.
Учитель помітив, що він сполотнів, і стурбовано запитав:
– Афизе!
% Що з вами? - вигукнув вчитель Усеін, поклавши на плече Фемі руку:
% Чому ви замовкли?
% – Батько захворів... помер, – відповів той.
– Помер...
Ця звістка приголомшила Усеїна-ефенді.
– Азиз-ефенді... помер? – здушеним голосом перепитав, наче не вірив почутому.
– Він же ніколи нічим не хворів.
% Афиз мовчав.
% Він не чув, про що говорив вчитель.
% Розмови про батька кожного разу засмучували його, залишали його безпорадним.
Азиз-ефенді був Усеїну замість батька.
% Тому він не міг його забути.
Коли Усеїн навчався в медресе – а в селі Кок-Коз, звідки він приїхав, не знайшлося жодної людини, яка змогла б заплатити за його навчання, – то гроші за нього завжди вносив Азиз-ефенді.
% А після закінчення навчання, коли Усеїн оббивав пороги відомств освіти, й чиновники, що там сиділи, не хотіли його навіть вислухати, Азиз-ефенді поговорив з однією впливовою особою і домігся призначення Усеїна на роботу шкільним вчителем у селі Беш-Палав, і Усеїн-ефенді почав навчати дітей.
% Але так трапилось, що одна з учениць старшого класу закохалася в молодого вчителя Усеїна.
% Вчителю вона також подобалась.
% З часом про таємну любов стало відомо всім.
% І одного разу до класу зненацька ввірвалася мати дівчинки і накинулася на вчителя. Після цього Усеїн-оджа змушений був виїхати з села Беш-Палав.
% В пошуках роботи Усеїн-оджа надрукував оголошення в газеті.
Проходили дні.
% З жодного управління пропозицій не надходило.
Якось Усеїн-оджа одержав невеличкого листа.
% Лист був сухим та грубуватим.
«Милостивий Усеїне Шаміль-ефенді!
% У міністерську татарську школу в Карасубазарі потрібний учитель для викладання уроків новим методом.
Прочитавши в газеті «Терджиман» ваше оголошення, вважаю можливим запросити вас на посаду вчителя в цій школі.
Ваша річна платня становитиме триста карбованців.
Час занять у порядку алафрангу (за французьким – європейським методом і порядком) з 12-ї до 4-ї години дня.
Кількість учнів у класі 30-35 осіб.
Два місяці на рік – канікули.
З ранку до полудня ви щодня будете вільні.
Протягом цього часу, якщо того бажаєте, можете давати приватні уроки.
Прошу, не зволікаючи, дати відповідь на мій лист.
Учитель російської мови Карасубазарської міністерської школи Абдурешид Медієв.
19 січня 1905 року».
% Чи знали один одного Усеїн Шаміль та Абдурешид Медієв до цього листа, мені невідомо!
% Напевне, не знали.
% Лист їх міцно зв'язав.
% В решті решт, їх життя були пов'язані на славу.
% Як я й казав, перш ніж Усеїн Шаміль відчув тверду землю під ногами, Азіз-ефенді зробив для нього так багато доброго.
А він – чи міг він знати, що все так обернеться! – обтяжений справами, відірвався від цієї родини, втратив із нею зв'язок.
% Усеїну-оджа було дуже сумно дізнатися сьогодні про смерть Азіза-ефенді.
Чому ж ніхто не повідомив йому про смерть Азіза-ефенді?
Хіба він не був завжди шанованою людиною в цій родині?
% Людиною?
% Ні... до нього ж завжди ставилися тут як до свого сина...
Учитель сидів понуро.
% Цей випадок був для нього загадкою... він був дуже засмучений.
«Хіба важко було мені повідомити? – з болем думав він.
– Адже я поважав і цінував Азіза-ефенді як нікого іншого.
А навіть не кинув у могилу грудку землі. Не віддав свого боргу!»
% Але смуток в його душі тихо-тихо розгорявся, димився, і нарешті згас.
% Оджа мав зрозуміти цей інцидент.
% Тепер він це зрозумів.
% Хоча за життя Азіз-ефенді любив виглядати прибічником простого люду, проте не забував, що, завдяки своєму статку, займав привілейоване місце у вищому суспільстві.
На похорон Азіза-ефенді, певно, зібралось добірне панство.
% Так мало бути.
% І ти жива людина!...
% як кажуть у селах біля Ай-Петрі.
% Маючи на увазі: "Не звертай уваги!"
% Для нас зовсім не важливо з "вищого чи нижчого світу" люди.
% Ми ж знаємо, що всі в цій родині любили Усеїна.
% І зараз люблять.
% Пан Азіз йому допомагав... бо бідний Тохтар не міг цього зробити для сина.
% Ні!
% Його історія досить проста.
Якось Фемі, одержавши дозвіл мудериса – професора медресе, приїхав додому.
Із собою він запросив такого ж молодого, як і сам, джигіта, свого приятеля.
«Це Усеїн.
Він із Кок-Козу, – представив Фемі гостя матері й батьку. – Я, він і Фікрет Шериф мешкаємо в одній кімнаті».
У будинку були ще й інші гості.
Родичі Суаде-ханум.
Фемі та Усеїн відразу ж приєдналися до застілля.
% Згодом вони продовжили розмову на подвір'ї, розсілися всі на траві під розлогим старим дубом біля джерела.
% А ввечері весела галаслива компанія, набившись у фаетон, виїхала на мальовничу околицю Кемер-Капу та Ескі-юрт.
% Усеїн охайно одягнений, з рум'яним обличчям, обережний у розмовах.
% Він припав до вподоби Азизу-ефенді.
% Фемі ж вже давно до нього звик.
Після цього Фемі щоразу, вирушаючи додому, запрошував до себе й Усеїна.
Згодом Азиз-ефенді так до нього звик, що вважав другим своїм сином.
% Після від'їзду до Сараймен, Усеїн Шаміль рідко бував у будинку Азіза-ефенді.
% Здається, зовсім не був.
% Бакалійні та мануфактурні крамниці в торгових рядах на Чарши.
% Шкіряні майстерні на березі річки Чурюк-Сув.
% Кав'ярня «Велі-Баба» у Чатал-Дутському маале... усе це колись належало Азізу-ефенді.
А після його смерті хазяїном став син, Фемі-ефенді.
% Фемі-ефенді — худорлявий, широкоплечий, високий юнак.
% На два роки старший від Усеїна.
Втративши батька, досвідченого хазяїна, Афиз насилу вправлявся витратами.
За порадою матері, він продав шкіряний завод відомому в місті багатієві Аджи-Селіму.
Закрив мануфактурну крамницю, розрахувавшись із робітниками й службовцями.
А приміщення здав в оренду купцю-сусіду.
У руках сім'ї залишилась тільки бакалійна лавка і ось цей постоялий двір з кав'ярнею «Велі-Баба».
Матері з сином цього було досить, щоб забезпечити собі небідне існування.
Суаде-ханум, жінка уже похилого віку, тепер відійшла від справ.
% Щодо Фемі, то його така робота мало приваблювала.
Однак капітал вони мають, очевидно, такий, що може дозволити ще кільком їхнім поколінням ходити з високо піднятою головою і триматися з гідністю, яка властива справжнім представникам привілейованого класу.
У роки навчання ці молоді люди – Усеїну зараз двадцять дев'ять, Афизу – тридцять один – звертались один до одного на «ти», а тепер, як бачимо, звертаються на «ви».
Звісно, на це є свої причини.
Тоді вони всі троє були заклопотані одним лише навчанням, мали однакові права, а гроші мали тільки двоє з них.
Зараз у руках Фемі – величезні статки.
% Він при грошах, значить - впливовий.
А Усеїн Шаміль... сільський учитель.
Він не має багатства, а значить і влади.
Що стосується Афиза, то тут зовсім інша справа.
Він опікується благодійними товариствами.
Він один із найбільш привілейованих людей міста.
А тому мусить знати, як і з ким себе поводити. Коли розмовляє з людьми нижчого стану, до нього звертаються «ефенді».
Правду кажучи, діяльність учителя Усеїна не така вже й малозначуща, щоб залишатись непоміченою представниками вищого класу.
І Афиз це, мабуть, добре усвідомлює.
– Нещодавно я читав у газеті ваші вірші... – сказав Афиз-ефенді гостю.
– Вони мені сподобались...
% Так!
Непогано, непогано.
Правда, мене це не дуже здивувало, оскільки ви й раніше мали потяг до писання.
% Почувши такі приємні слова про свої вірші, Усеїн Шаміль трохи зашарівся і почервонів, бо не любив, коли нахвалювали його вірші... не вірив.
% Чи добра ця звичка, чи погана... не можу відповісти.
% В будь-якому випадку, вона небезпідставна.
% – Так, – відповів Усеїн Шаміль.
% Тихо хитаючи головою.
- Іноді, знаєте, коли є час, люблю повправлятись у версифікації.
– Не подумайте, що лещу вам як другу, вони мені дійсно сподобались.
% Афиз-ефенді зморщив  чоло.
% Наче хотів щось пригадати.
% Що ж, він справді розумів і знаходив слова, повторював те, що було в нього на душі, читав чітко і виразно, не забуваючи рядків.
% Вірш справив враження.
% Коли Фемі-ефенді був у медресе, він вмів і любив читати вірші.
Вирішив Всевишній дати рибі рибу пожирати.
Людям же закон велить в злагоді і мирі жить,
Так велить на всі віки - люди стали, як вовки.
Як ослаб, то й поготів станеш жертвою зубів.
% В цьому місті Афиз-ефенді зупинився.
% І продовжив невпевнено і заїкаючись:
– Я вірю...
Свято вірю ...
% А!
% Мм...
Брат стане за брата...
% Ні, не міг він згадати закінчення.
% Прекрасні вірші!.. - сказав нарешті Фемі-ефенді.
Ви висловили в них наші сокровенні почуття.
% Хай Аллах буде вами задоволений, Усеїне-ефенді.
% Хто знає, так, хто знає?
% Час прийде, може, ви станете великим поетом!
– Дякую, Афизе-ефенді! – сказав Усеїн Шаміль.
– Хоча я мрію не про велич і славу, мене мучать думи про наш пригнічений, пограбований народ, якого залишилась жменька.
% Афиз, відчувши, що мова пішла про долю народу, звернув розмову в інше русло.
– А що вас привело до нашого міста? – після деякої паузи поцікавився Афиз-ефенді.
% - Мене?
– Та ось, якщо буде така можливість, хотів би зустрітися з Ісмаїлом-ефенді.
– Прекрасно! – сказав Афиз-ефенді і потер долоні. – Він щойно повернувся з Індії.
Якщо не дуже стомився...
– У мене невелика справа.
Гадаю, вона не надто його обтяжить.
– Усеїне-ефенді, а чи не потребуєте ви моєї допомоги? – запитав Афиз-ефенді.
– Якщо знадобиться моє посередництво, не соромтеся!
У мене з Ісмаїл-беєм непогані стосунки.
% – Дякую!
% Спочатку спробую сам. Подивимося, що з того вийде.
З'явився слуга в червоній фесці.
Нахилився, щось шепнув на вухо хазяїну. Потім відійшов убік, завмер, як свічка.
Хазяїн глянув на вчителя Усеїна, перевів погляд на його дружину Аджире-ханум.
– Ви, звісно ж, стомилися, – сказав він. – Йдіть відпочивайте!
Завтра, якщо дозволить Аллах, побачимося. – І, повернувшись до слуги, додав:
– Проведіть Шаміля-ефенді в його покої.
Афиз-ефенді піднявся зі свого місця і, побажавши гостям доброї ночі, пішов до дерев'яних сходів, що вели на другий поверх.
Усеїн-ефенді взяв у дружини сонну дитину.
% Подружжя, слідуючи за слугою, біля вікна вони побачили Умера, що сидів за столом.
% Озирнулись і подумали, що захопились розмовою і забули про нього.
– Ти що-небудь їв, Умере? – запитав Усеїн.
– Вибач.
Ми дуже стомилися...
% Умер, як завжди, посміхнувся і кивнув.
Він любив свого дядька і ладен був вибачити йому все.
Він бачив, як його дядько тільки що розмовляв з Афизом-ефенді, і не підійшов, боячись зашкодити розмові.
% Не хотів бути зайвим.
% Влаштувався неподалік за вільним столом, поїв локшини, посипаної товченим волоським горіхом, випив чаю.
– Не турбуйтеся, дядьку! – сказав він.
% – Я тут свій. І Фемі-ефенді знаю.
Згадав, що ви давні друзі з Афизом-ефенді, і повідомив йому, що ви приїхали.
Усеїн-оджа засміявся, похитав головою.
"Ну й Умер!
Виріс серед гір, у глухому селі, світу не бачив, а бач який проворний!
% Звідки він знає Фемі-ефенді?" - думав він.
% "Спритний, кмітливий.
Йому конче треба вчитися"...
Дивно, навіть Усеїн-оджа не здогадався, що цей заїжджий двір з кав'ярнею належить Афизу-ефенді.
Чи то від утоми, чи тому, що давно не бував у цих місцях і забув завулки й закапелки старого міста.
А коли раптом побачив перед собою Афиза-ефенді, то розгубився і довго не міг зрозуміти, звідки він тут узявся.
Усеїн-оджа прокинувся вранці і почув крізь сон плач дитини.
Він усе ще сподівався, що Аджире, як завжди, подасть голос, підніметься, зробить що-небудь, і дитина заспокоїться.
Та малюк ніяк не міг вгамуватися.
Тоді Усеїн-оджа сів, протер очі і озирнувся. Аджире в кімнаті не було.
Дитина розкрилася і дригала ніжками.
Малюк, певно, змерз.
Усеїн-оджа підтягнув край ковдри і вкутав сина.
Даніял замовк.
% Усеїн Шаміль встав.
Хотів було піти на розшуки Аджірє, та відчинилися двері і з плетеним кошиком зайшла дружина.
– А я злякався, що тебе вкрали, – пожартував Усеїн-оджа.
% – Куди ж ти зникла?
– Я ходила на базар, – засміялася Аджире-ханум.
– Виявляється, це зовсім близько.
За крамницею, де продають хадаїф.
Вона діставала з кошика і кидала на хону гарячу булгачу, халву, хадаїф, поставила глечика з вузькою шийкою і поклала овечого катика.
По очах чоловіка було видно, що він у захваті.
Знала, як він любить кисляк з овечого молока, тому й вирушила на базар ще на світанку.
Усеїн-оджа прожогом кинувся в двір умиватися, а коли повернувся, його вже чекав розкладений на тарілки сніданок.
% Дружина та чоловік сіли одне навпроти одного і добре поснідали.
% Опівдні, коли стало припікати, вчитель вийшов із заїжджого двору і рушив до завулку Чатал-Дут.
% Пройшовши трохи, тримаючись правого боку, і врешті опинився на велилюдному Базарі.
% Тихо-тихо він просувався вперед.
Щоб уникнути штовханини, звернув у бічну вулицю, де була найбільша в місті кав'ярня «Європа», і пішов далі.
В завулку Сирли-Чешме він побачив двох знайомих людей - Усеїн Балич і Дарбі Алі, вони сиділи на кам'яних сходинках книгарні і про щось захоплено розмовляли.
Балич колись працював у Ялті вчителем, кілька років тому управління поліції вислало його в Бахчисарай – за участь у русі проти царя, який очолював Асан Нурі.
Усеїн-оджа чув, що він живе тут і заробляє на життя книжковою торгівлею, ледь зводячи кінці з кінцями.
% Вчитель здалека привітався з ними, вклонивши голову та поклавши праву руку на груди, і, не затримуючись, послідував далі.
% Мине час, і ця людина, Усеїн Балич, стане народним комісаром з освіти та членом уряду.
Тут снували, мелодійно подзенькуючи дзвіночками, легкі фаетони, іноді різко гальмували, щоб благополучно розминутися; осаджуючи коней, пересварювалися між собою їздові, підперезані червоними поясами, у круглих каракулевих шапках із золотавими галунами, намагаючись перекричати один одного, надривали горло продавці булгачів і киїків, старі цигани ховаються від спеки під широкими карнизами будинків, співають стародавні татарські пісні, награючи на скрипках, вибивають басові ритми з давулів.
О, ці дивні музики з Салачика!
Як же, виявляється, скучив Усеїн-оджа за цими кривими завулкам і приємними напівзабутим мелодіями, що тішать серце!..
% Іноді він зупинявся і споглядав людську метушню, але оскільки не мав багато часу, продовжував іти.
% Перед лавкою торговця Ялпачика, пройшов рогом Шабалта маалє, залишивши позаду Хансарай та діставшись кінця Поштового провулка, відчув аромат янтику з чорним перцем.
І хоча наш ефенді вже поснідав у кав'ярні «Вес-Баба» і в місто вирушив ситим, цей смачний запах не дав йому пройти повз пекарню.
Сухорлявий молодик з тонкими вусиками спритно виймав із печі широкою дерев'яною лопатою янтики і складав у ряд на полицю.
А на прилавку на бляшаних листах були рівненько розкладені золотаві бублики, куманчик-мая.
% Кучерявенький хлопчик, що стояв за прилавком, підняв дитячі очі на покупця:
% – Прошу, ефенді! - сказал он учителю.
- У нас є албанські маяли.
% Янтики.
% Знайти їх можна тільки тут!
Учитель посміхнувся, засунув руку в кишеню і запитав:
– В яку ціну пенірлі?
– Чотири копійки, – охоче відповів хлопчик.
– А янтик?
– Три копійки.
Учитель довго рився в кишені.
Та ніяк не міг відшукати дрібну монету.
% Через один пиріг не хотілося розмінювати велику купюру.
% – А калач є? – спитав вчитель.
Піти, нічого не купивши, було якось ніяково.
% – Є! - відповів хлопчина.
Штука – чотири полушки.
У нього знайшлося дві копійки, і він виклав їх перед хлопчиком, узяв загорнутий у папір гарячий калач, засунув його в кишеню та вийшовши із пекарні і ледь стримався, щоб не вийняти пахучий, присипаний маком калач і не відкусити, але йому здавалося, що всі зустрічні почнуть на нього дивитися, скажуть: дорослий, а їсть на ходу, як дитина...
% Мине п'ятнадцять років, і курчавий хлопчина, син Абдулли акая, який продавав калачі за 2 копійки, стане видатним державним діячем в Криму на ім'я Білял Чагар.
% Вчитель зараз про це, звісно, і не здогадується.
% Та й ніхто не знає.
% Але й сам хлопчик уявлення не має про те, хто такий цей молодий ефенді, якому він щойно продав за чотири півки калач, і ким він буде в майбутньому.
% Натренованим поглядом продавця хлопчак помітив потерті лікті його піджака, скривлені задники стоптаних черевиків, які свідчили про те, що в ефенді легкий гаманець, однак про себе відзначив, що обличчя в нього виразне й приємне, а погляд відкритий.
Обережно ступаючи по мокрих, блискучих каменях біля водограю, що струмував з-під землі, Усеїн-оджа звернув у бічну вулицю і вирушив до Орта медресе.
Доки Усеїн-оджа повільно йшов вулицею Османа-аги, наближався полудень.
% Ніщо не лишало своєї тіні на землі.
Старі чоловіки вже пішли до Хан-Джамі на полуденну молитву.
На вулицях у цю годину ставало малолюдно. Покупців у магазинах було небагато.
Чиновники, службовці різноманітних контор, знехтувавши молитву, заповнили кав'ярні начебто для обідньої перерви.
Цю обідню перерву стали влаштовувати тут зовсім недавно, наслідуючи європейські звичаї, але так було лише на центральних вулицях міста, а мідники, лудильники, ювеліри, ковалі, хадаїфники, кравці та інші майстри, що їхні крамниці були розташовані на околицях кварталів, навіть на хвилю не переривали своєї роботи.
% Вони продовжували працювати.
Поважні ханум та ефенді!
Якщо ці сторінки, що я назвав «Спогадами», якимось чином потраплять до ваших рук і ви вже почали їх читати, то прошу трохи вповільнити просування за подіями і послухати, що я, Асан Кара, розповім вам трохи про саме місто.
У Бахчисараї, населеному шістнадцятьма тисячами людей, у тридцяти двох маале є тридцять дві мечеті, тридцять два високих мінарети, тридцять два імами та муедзіни, у  цьому місті, як і в інших великих містах, є свої соціальні групи, представники білої кості – беї, мурзи, челебі, шейхи, кади, хатипи, імами – словом, свої багатії, своя буржуазія, своє духівництво; і люди чорної кості: кустарі, майстри і, нарешті, робітники чинбарень, розташованих на берегах річки Чурюк-Су, є й своя інтелігенція, що виявляє невдоволення існуючим ладом.
У будинках, де живуть багаті й заможні люди, часто справляють багатоденні весілля, відбуваються вечірки, церемонії гоління нареченого в день зустрічі з нареченою.
У їхніх дворах тоді безперервно виграють музики, а хто проходить повз них, зупиняється й слухає задушевні й веселі мелодії, з вигуками та свистом танцює молодь, для гостей печуть і варять різні смаколики: пиляві з кишмишем, смаженю, кебаб-шашлик, долму і сарму із солодкого перцю й капусти, фаршировані м'ясом, супи з квасолею, горохом, картоплею, пачу й кофте з м'ясом і рисом, приправлені оцтом, кобете, бурми, кийики, бокчачики, хурабіє. Усього й не не перелічиш, та, на жаль, є й такі родини, в яких не знають на смак жодної з цих страв, бо мають надто вже худого гаманця і змушені вони задовольнятися лише затирухою, макаронами без олії і катика, відвареною квасолею чи юшкою...
а часом і їжею з важким запахом жиру, витопленого зі шматків сала з гнилих і запилених шкір у чинбарнях.
Чимало родин вважають це за щастя.
У місті можна зустріти людей, становище яких ще гірше.
Іноді побачиш, як хтось у надії на милосердя, розстеливши на землі хусточку, чекає виходу з мечеті людей після молитви, щоб звернутися до них із проханням:
«У нашому маале занедужав Абдульмеджит-акай.
Подайте, скільки можете».
У місті є російська гімназія.
У ній, хоч і не часто, навчаються й татарські діти.
Кожне маале має чотирикласну татарську школу з одним учителем.
Заняття в класах проходять в одному приміщенні – по черзі.
Учителі земських шкіл користуються великою повагою серед населення.
Більшість із них я люблю й поважаю, тому хочу, щоб і ви знали імена деяких наших учителів.
Це Ахмед Нуредин, Яг’я Байбуртли-Ахмед Нагаєв, Ібраїм Меїнов, Абдураман Усні, Сулейман Бадракли, Якуб Шакір-Алі, Осман Заатов...
% Ці молоді вчителі долучають татарських дітей до науки і навчають розуму.
Є в місті й свої улюбленці – прості, неписьменні, але веселі, дотепні, цікавляться всім на світі.
Принаймні, про двох із них просто не можна промовчати.
Один – це продавець газет Садик.
Худорлявий, рухливий, дуже ввічливий, лице трохи попсоване віспою.
Коли б ви не побачили Садика, його сумка завжди запакована свіжими газетами «Терджиман», він бігає з однієї вулиці на другу, засапавшись, весь у милі...
% Він нікому нічого не винен.
% І йому ніхто нічого не винен.
% Сенс його життя в роботі.
% Він вважає за свій неодмінний обов'язок — доставити своєчасно кожному передплатнику сьогоднішній номер газети.
На ногах у нього подерті сандалі, а в його шлунку завжди порожньо.
Але він ні на кого не тримає зла.
% Ні на кого не ображається.
Живе собі та й годі.
Друга відома особа – це Леман.
Під час кушлику, ближче до полудня, коли на базарі вже збирається більше людей, чи надвечір, коли на прохолодні вулиці виходять на променад гультяї, на дорозі раптом з'являється однокінна гарба.
Без бортів.
Замість них із обох боків прикріплені фанерні щитки, обклеєні строкатими афішами, що сповіщають про нові атракціони, які сьогодні-завтра будуть показані міщанам приїжджим театром чи цирком.
Віз повільно рухається вздовж вулиці, гримотить на бруківці.
Поруч із конем статечно крокує високий пузань Леман.
Узимку і влітку на ньому короткі, трохи нижче колін, штани, сорочка завжди навипуск.
На голові висока стара каракулева шапка.
Він іде і голосно й монотонно повторює зміст афіші:
«Сьогодні увечері в залі міської управи...» але хтось його зачіпає, щоб пожартувати чи щось запитати.
Леман зупиняється.
Гарба теж зупиняється, тому що кінь давно вивчив звички свого хазяїна.
Після того, як розмова з перехожим закінчена, Леман іде далі, рушає й кінь, цокає копитами поруч із хазяїном, не відстає і не обганяє ні на крок.
Леман знову продовжує бубоніти, починає з того самого місця, на якому його перервали:
«...відбудуться збори благодійного товариства, присвячені відкриттю школи для дівчаток!»
І тоді хто-небудь із перехожих знову перериває його запитанням, і Леман знову зупиняється, пояснює і йде далі.
«...На збори запрошуються наші шановні городяни Ага, Арслан-ага і літні чоловіки Ханджаминського маале!» – продовжує він.
% Наприкінці кожної речення вимовляє "каже" і зупиняється.
Леман закінчує одне оголошення, якийсь час іде мовчки, наче збирається з духом, а потім починає наступні новини:
«Завтра на базарі, де торгують пшеницею, пельван Зейтулла Абдулгази-огли з Каралезу буде розривати руками залізного ланцюга, а потім ляже і через нього проїдуть сім підвід, завантажених пшеницею!»
Леман дуже повільний, настільки, що здається, ніби спить на ходу, у місті його всі так і називають – Дельлял Леман.
А зараз, поважні ханум та ефенді!
Після знайомства з деякими особливостями нашого міста з вашого дозволу продовжимо нашу розповідь.
...Отже, вчитель Усеїн неквапливо йшов у напрямку Орта медресе.
Йому треба було подолати пішки значну відстань.
% І, схоже, трохи вже втомився.
Він дожовував останній шматочок калача. Раптом біля нього різко зупинився двокінний екіпаж із дзвіночками.
– Прошу, пане! – звернувся до нього білозубий візник.
– Спека сьогодні, важко йти пішки, а вам же, певно, ще йти і йти.
Сідайте!
Дорого не візьму.
За все про все – сорок копійок!
Учитель стрибнув на підніжку і сів у фаетон.
Він проїхав значну відстань, коли згадав слова візника, що з нього дорого не візьме.
% Зрозумівши їх значення, глянув на свої черевики.
% Посміхнувся.
Тіні від великих білих скель вже лягли на шосе, вчитель зліз із фаетона біля воріт, візник круто розвернувся і рвонув назад.
А Усеїн-оджа постукав у маленьку хвіртку.
Зачекав.
Але ніхто не відгукувався.
За стіною в саду хтось рубав дрова.
Іноді долітали чоловічий і жіночий голоси.
Вчитель постукав знову.
Цюкання сокири припинилося.
Через кілька хвилин хвіртка прочинилася.
З неї висунулось обличчя літньої людини.
– Вам кого?
– Я хочу бачити Ісмаїла-ефенді.
Зачинилася хвіртка.
Зашаркали й замовкли кроки, Усеїна-оджу раптом охопило хвилювання, і він почав сновигати по доріжці коло воріт.
На білому піску залишалися його сліди.
Поставивши на валуна спочатку одну ногу, потім другу, він обтріпав пилюку з штанів, вийняв із кишені хустинку й витер піт з обличчя та шиї.
Саме в цю мить хвіртка знову відчинилася.
% Цього разу вийшов смаглявий молодик у білому костюмі.
Його довге хвилясте волосся звисало з-під червоної фески і закривало шию.
– Хто ви? – запитав він і привітно всміхнувся.
– Я – Усеїн Шаміль...
Токтаргази-огли, – відповів гість.
– Учитель із села Айвасиль.
У мене справа до Ісмаїла-ефенді.
Представники інтелігенції – вчителі, літератори, художники, архітектори – зверталися до Гаспринського Ісмаїл-оджа, Ісмаїл-ефенді чи просто – Гаспринський; представники ж вищого суспільства називали його Ісмаїл-бей, Ісмаїл-мурза, пан Гаспринський.
Гаспринський належав до старовинного аристократичного роду.
– Прошу, заходьте! – запросив чоловік у червоній фесці й широко прочинив хвіртку.
Коли гість переступив порога, молодик кивнув йому на стілець і сказав:
– Будь ласка, хвилину зачекайте.
% Чоловік у червоному фесі широкими кам'яними сходами піднявся на другий поверх.
Гість сів. Вийняв із кишені табакерку з горіхового дерева, скрутив цигарку, запалив і озирнувся.
На першому поверсі лівого крила будинку з величезними, відкритими навстіж вікнами працював агрегат і крутився маховик.
Було видно молодого набірника, що стояв біля вікна і підшукував потрібні шрифти в глибоких друкарських шухлядах.
% У відкритому вікні все можна було побачити.
Друкарню і канцелярію розділяв довгий вузький коридор, відгороджений залізними ґратами.
% «Невже, – подумав учитель, – щоб видавати одну газету, потрібна така складна машинерія?»
% Він потрапив сюди вдруге, коли був тут уперше, то друкарні не помітив, того разу він і молодика в червоній фесці не бачив, який до речі, он він уже спускається сходами.
– Нашир чекає на вас у своєму кабінеті, – сказав молодик.
% - Прошу!
Коли Усеїн-оджа йшов за молодиком, то подумав, що той не звичайний редакційний працівник, а, певно, син редактора і видавця газети.
Кабінет Ісмаїла Гаспринського слугував одночасно і місцем роботи хазяїна, і його спальнею.
Не тому, що в нього не було зайвих кімнат, просто такий був характер його роботи.
Він прокидався о шостій ранку, випивав чашку кави без молока і відразу брався до справи.
Разом із сніданком надходила й пошта.
Він сам розпечатував листи, переглядав різномовні газети, що надходили з Європи й Азії, важливі події обводив червоним і синім олівцями і передавав працівникам редакціі.
Усе це Ісмаїл Гаспринський робив не за своїм письмовим столом, а вмостившись на кар’єле.
Біля нього завжди попільниця, бо коли він пише, то багато палить.
% Така вже його звичка.
Коли сонце піднімалося над скелями і його проміння починало пряжити вікна, господар обходив приміщення друкарні й редакції, розмовляв зі складальниками, редакційними працівниками, давав розпорядження, поради і знову повертався до свого кабінету.
% І знову сідав на кар'єл.
Якщо в коридорі не чув шуму друкарських машин, то насторожувався, заходив у друкарню, з'ясовував, що трапилось.
«Мабуть, це його старший син», – думав учитель, піднімаючись по сходах.
% Він багато чув про Ісмаїла-ефенді та його родину, багато знав про його діяльність.
% Старший син видавця, Рефат, – його перший помічник.
А молодші сини, Мансур та Айдер, навчаються в гімназії.
У Гаспринського ще троє дочок – Хатідже, Шефіка та Ніяр.
Хазяїн здебільшого приймав відвідувачів у вітальні.
% Та цього разу він так не зробив.
% Попросив завести Усеїна Шаміля до нього в кабінет, бо саме приймав ученого з Петербургу і залишити його самого було б негостинно.
Усеїн-оджа йшов і занепокоєно думав, як складеться його розмова з видавцем, Рефат відчинив важкі дубові двері.
– Прошу, Усеїне-ефенді!
% Усеїн-оджа зайшов до кімнати.
Рефат зачинив за ним двері.
% Гість побачив себе в просторій кімнаті, в присутності видавця з рідким і сивим волоссям, довгими, густими вусами, і розхвилювався.
% Видавець був вдягнений у довгий чекмен з тісним коміром.
% На його голові був червоний фес з кутасиком.
% У руках російськомовна газета "Вісник".
Поруч із ним – плечистий, масивний чоловік у європейському костюмі, ровесник Усеїна.
Певно, він гостює у видавця, бо, схоже, Гаспринський із ним добре знайомий.
– Селям алейкум, Ісмаїле-муалім, – шанобливо привітався Усеїн-оджа і відчув, як червоніє, і від цього розгубився ще більше.
Видавець глянув на гостя.
Йому здалося, що він вже десь його бачив.
– Алейкум селям! – відповів Гаспринський, снамагаючись згадати, де вони могли бачитися.
Він дивився на гостя з неприхованою цікавістю.
Нарешті згадав.
Міцно потис простягнуту руку.
% - Ласкаво просимо!
% – Прошу!...
% Проходьте!
Сідайте! – жестом показав на віденське крісло.
Усеїн-оджа сів у крісло, вийняв із кишені носовичка, витер обличчя і мовчав, бо не знав, із чого почати розмову.
Як не готував себе Усеїн-оджа до цієї хвилини, він був такий схвильований зустріччю з відомою людиною, що забув усі слова, які збирався сказати.
А Гаспринський уважно дивився на нього й чекав.
% – Я вчитель міністерської школи в селі Айвасиль.
Мене звати Усеїн Шаміль Токтаргази, – здушеним від хвилювання голосом мовив відвідувач.
– Якщо пам’ятаєте, чотири роки тому я у вас був.
– Так!
% Так! Пригадую, – сказав видавець і посміхнувся.
– Прошу, Усеїне-ефенді, познайомтеся з моїм дорогим гостем!
% – Кивнув він на чоловіка, що сидів поруч.
Усеїн Шаміль встав, підійшов до гостя, і, потискуючи його руку, тричі сильно струснув її, як це заведено у горян з-під Ай-Петрі.
Гість назвав себе Ескендером, а згодом засміявся й уточнив: – Олександр Миколайович Самойлович.
І теж потряс руку Токтаргази, мабуть, добре знав місцеві звичаї.
% Обидва гості обмінялись традиційним набором люб’язних запитань татарською мовою про здоров'я один одного і знову сіли на свої місця.
На якусь мить у кімнаті запанувала тиша.
% У цю мить ніхто й слова не сказав.
% Ніхто гадки не мав, як почати розмову.
% Тохтаргази сам подумав, що він, здається, з'явився невчасно.
% Ісмаїл Гаспринський глянув на Усеїна-оджу і ніби між іншим сказав, що за хвилину до його приходу вони обговорювали з Олександром Миколайовичем проблему навчання дітей у школі за новим методом, розробленим самим Гаспринським.
Після появи Тохтаргазі вони припинили розмову, оскільки Усеїн-оджа увійшов до кімнати, а видавець сказав своєму синові Рефату запросити його не до вітальні, а до свого робочого кабінету.
% Зараз вже нічого не змінити.
– Як у вас там, в Айвасилі? – поцікавився Ісмаїл-бей.
– Населення допомагає школі?
Це село було йому добре знайоме.
Колись він сам там учителював.
% У мешканців Айвасиля є своєрідні звичаї.
% У перші кілька днів людині, яка щойно потрапила сюди, зазвичай здається, що люди тут легко заробляють гроші і живуть багато.
% Вранці чоловіки з тарпі за спиною йдуть у чаїр, на свої земельні ділянки в горах, і повертаються увечері.
% А фрукти, які вони приносили, жінки збирали до кошиків і брали їх на голови, несли на ялтинський базар і продавали.
% Полуниця, черешня, вишня, абрикоси, яблука, огірки, помідори та солодка цибуля завбільшки з чайне блюдце.
Виростити це на убогих клаптиках землі в горах, на кам'янистому ґрунті, нелегко.
Життя горян на Південному березі не таке безхмарне, як може здатися незнайомій людині.
% Але місцеві люди чесні, добрі й сильні.
Живеться їм важко, але про школу вони піклуються, вчителів не кривдять.
– Народ, звичайно, школі допомагає, – відповів Усеїн-оджа. – Але ж і він сам потребує допомоги, люди живуть бідно...
Я залишив Айвасиль.
% – Залишили Айвасиль... кажете?
Чому?
– Працювати стало важко.
Село недалеко від Ялти,
а там надто багато чиновників, поліцейських.
У них великі вуха й довгі руки...
– Чим же тепер будете займатись?
– Тим же, чим і займався. Вчителюватиму.
- Чим ще я можу займатися?
– А поезія?
Хіба заняття поезією – не робота? – несподівано запитав Гаспринський.
– Я читав ваші вірші у «Ветан хадими»,
деякі з них навіть дуже непогані.
– Які саме, муаліме?
Ісмаїл-ефенді нахилив голову, замислився
% Потім почав читати напам'ять вірш Усеїна-оджі:
Нині гроші правлять нами,
Не підмажеш – згинеш в ямі
Той відомий і хороший,
У кого в панчосі гроші.
% Не знаю, як це сталося, але здається язик муаліма за щось зачепився, він зупинився.
% Муалім збився, мабуть, забув наступний рядок і тихо ворушив губами.
Нарешті згадавши кінець, він продовжив.
Хлюпнеш вранці воду з жмень
Й трусиш гроші із кишень.
Перед сном думки, як воші:
Де добути кляті гроші?
% Ці рядки сподобались Ісмаїл-бею.
% Він довго сміявся.
– Ну й Усеїн-ефенді!
Ви написали ці вірші, наче знали про мої висловлювання.
Добре.
Далебі, добре! – повторював видавець і витирав долонею сльози, що виступили від сміху.
% – Так!
Дуже добре! – додав Самойлович.
– Краще й не скажеш!
Похвальні слова двох поважних людей додали сміливості молодому автору.
– Я прийшов до вас, шановний муаліме, запропонувати свої нові вірші, – сказав Токтаргази.
– Якщо ваша ласка, ознайомтесь із ними...
Гаспринський змінив позу, сперся на ручку крісла.
На його обличчі з’явилась якась незрозуміла тривога.
%  «Ох уже це неспокійне і вічно невдоволене молоде плем’я ... що ж, подивимось, що там у тебе...» - мовчки думав Ісмаїл-ефенді.
% І доки він був зайнятий своїми думками, Усеїн-оджа дістав із бічної кишені піджака зошита і простягнув його видавцю.
– Якщо вони варті того...
% Прошу Вас, надрукуйте їх у «Терджимані».
Ісмаїл-ефенді не зразу взяв його до рук. Якусь мить він дивився на простягнутого зошита і нарешті кивком голови показав на письмовий стіл у віддаленому кутку кімнати.
Усеїн-оджа швидко підійшов до столу і поклав рукописа з віршами.
Вони погомоніли ще кілька хвилин. І лише коли муалім розпитав про сусідні села Айвасиль і Дерекой, про те, як мешкають його знайомі та друзі, Ісмаїл-ефенді встав і підійшов до свого письмового стола, де лежав зошит. Він зручно вмостився в кріслі і заглибився в читання.
Гаспринському було п’ятдесят дев’ять років, але читав він без окулярів.
Одним поглядом переглядав сторінку тексту і відразу вхоплював її зміст.
Спочатку він перелистав зошита від початку до кінця.
А згодом повагом почав читати другий раз.
% Потім прочитав знову.
% Прочитавши вірш, він задумався над ним.
% Прочитавши та обдумавши, він не поспішав коментувати роботу Усеїна.
% Трохи мовчки посидів.
% Ще подумав.
% Аж раптом він помітив рядки про особистість автора.
% Він з радістю прочитав ці рядки та здивувався.
Його обличчя стало серйозним, він кілька разів пильно подивився на Усеїна, ніби хотів щось сказати, та, мабуть, передумав і знову опустив очі...
% Він продовжував гортати зошит і знову перечитував ті рядки.
Поки видавець вивчав зміст зошита, Усеїн уважно розглядав кімнату, його зацікавив дубовий письмовий стіл, за яким зараз сидів муалім.
З трьох боків він був обрамлений гратчастим бортиком.
Над столом у два ряди розміщені полички.
Зліва, в кутку стола, лампа з зеленим абажуром.
Поруч – електричні кнопки.
За допомогою цих кнопок видавець може викликати до себе потрібного працівника і віддавати розпорядження.
На стіні висять на гачках гранки майбутнього номера газети «Терджиман».
На підлозі килим,уздовж стіни стоять віденські стільці коричневого кольору та чорні шкіряні крісла.
Зауваживши, що Ісмаїл-ефенді уважно заглибився у читання віршів молодого автора, а сам власник зошита сидить як на голках, потерпаючи за долю своїх творів, Самойлович тихенько потягнув Токтаргази за рукав, привертаючи його увагу, і пошепки запитав:
– Що ви викладаєте?- запитав грубим голосом.
– Мусульманську релігію, – так само тихо відповів Усеїн-оджа.
– Проходимо Аптеїк...
І рідну мову!
– І все?
Токтаргази знизав плечима, не наважуючись зразу відповісти на останнє запитання Самойловича. Але побачивши на обличчі гостя відверте розчарування, додав:
– Розумієте... чимало залежить від самого вчителя.
– Від учителя? – в очах гостя промайнула цікавість.
% – В якому сенсі?
% – Ви знаєте..?
– Усеїн-оджа розмірковував над тим, як делікатніше пояснити свою думку гостю, щоб разом із тим не сказати нічого зайвого, хоча тут, у домі муаліма, можна почуватися вільним від очей та вух жандармерії.
– Якщо вчитель захоче, то він у школі, у далекому степовому чи гірському селі завжди може – звичайно, йдеться про вчителя ідейно зрілого та освіченого – навчати дітей і деяких світських наук.
Але найчастіше урядників та приставів можна купити за півмішка пшениці.
% І  якщо потрібно, вони мовчатимуть.
– Скільки ж часу вони можуть мовчати? – Самойлович голосно розсміявся.
– Місяців зо три, – усміхнувся оджа.
– Малувато, – невдоволено поглянувши,сказав Самойлович.
– За три місяці дітей геометрії не навчиш.
– Так.
Часу замало, – погодився Усеїн-оджа з гостем з Петербургу.
– Потім доводиться підкидати ще півмішка пшениці.
% Іншого виходу немає!
% З чиєї комори візьмемо півмішка пшениці?
– З чиєї комори?
% В жодному селі не було громадської комори.
Їм доводилося віддавати один-два рази в рік половину своєї пшениці, принесеної селянами замість плати.І робили це, звичайно, тільки прогресивно налаштовані вчителі, щоб навчити татарських дітей хоч якимось наукам.
Олександр Миколайович зрозумів, яке становище вчителя в степових повітах, там, де є пшениця.
Але яке ж воно в гірських повітах, де пшениці майже не сіють?
– Дозвольте, милостивий пане, вас запитати, – сказав Усеїн-оджа, уважно подивившись на гостя. – Хто ви?
Звідки приїхали?
– Я живу в Санкт-Петербурзі, – відповів Олександр Миколайович. – Там же закінчив університет. Займаюся турецькою і кримськотатарською мовами під керівництвом Меліоранського і Радлова.
– У Бахчисараї ви давно?
– Від учорашнього дня, – відповів Самойлович.
– У Сімферополі я прочитав курс лекцій з кримськотатарської граматики для вчителів і випадково зустрівся там з Ісмаїлом-ефенді, моїм старим другом.
Він привіз мене сюди.
% Бахчисарай я дуже люблю.
Відмовити шановному муаліму я не міг.
Якщо встигну, побуваю ще в селах, хочу зібрати дані про діалекти в місцевих говірках та дещо з етнографії.
– У степову частину Криму не збираєтеся? – поцікавився Токтаргази.
Олександр Миколайович посміхнувся й похитав головою.
% Він хотів коротко так зручно закінчити свою промову.
% В степових районах Криму я бував багато разів,- сказав Ескендер ефенді, і нарешті дослідив мову та культуру північного Кавказу та Криму.
% І як?
% Є зміни?
% В мові багато змін.
– Поки що мене цікавить гірська говірка кримських татар.
% Проте в Ставрополі я так і не почув кримськотатарських частівок.
% Ваші частівки трохи схожі на ті, що співають в Криму.
Ісмаїл-ефенді все ще читав вірші Токтаргази.
Він мав звичку один вірш перечитувати кілька разів.
Самойлович узяв із кисета дрібку тютюну й підніс до носа.
Тютюновий аромат йому сподобався.
– Що це за тютюн?- запитав в Тохтаргази.- З якого села?
% – З Татар-Осману, - відповів вчитель.
% Він впізнав табак по запаху.
% В стороні Озенбашу є таке село!
Чудовий запах.
- Самойлович був дуже задоволений.
І колір неймовірний.
Золотий.
Олександр Миколайович скрутив собі цигарку, запалив і, щоб дим не заважав муаліму, підійшов до прочиненого вікна.
Під крислатим волоським горіхом жінка похилого віку сікачем рубала м'ясо.
А біля неї за рудою кішкою ганялася дівчинка.
У широкі ворота в'їхав однокінний віз, на якому горою були складені великі дерев'яні ящики з написами арабською мовою.
% Здалеку не було видно.
Вона заїхала за ріг, на заднє подвір'я.
Вдалині, над черепичними дахами будинків, сліпуче виблискувала хрестом грецька церква.
Єдина церква в мусульманському місті.
% Інша - в Чуфут-Кале.
Доки гість розглядав панораму міста, Токтаргази сидів, раптом він почув тихий голос і підняв голову.
Видавець тримав вказівного пальця на якомусь рядку і суворо дивився на Токтаргази.
% – Хтось носить золоту корону, а комусь вистчить й монети..." - Гаспринський провів пальцем по сторінці й голосно спитав.
– Що це означає, Усеїне-ефенді?
Камінь, кинутий із зав’язаними очима!
Хіба не так?
Ось ще... - Зациклене коло. Наш світ важко хворий,
І лікар його не врятує від мору. Якщо не врятують наш світ жодні ліки, –
Ісмаїл-ефенді роздратовано кинув рукописа на стіл і рвучко встав.
– Ні, Усеїне-оджа! Такі вірші надрукувати в своїй газеті я не можу.
- Які, муаліме?
– Ви не зважаєте на час і обставини, в яких ми живемо.
– Але біле треба називати білим, а чорне – чорним.
Хіба не так, учителю? - відповів Усеїн-оджа.
– Безперечно, – підхопив Ісмаїл Гаспринський, кивком голови висловлюючи свою згоду.
– Ви маєте рацію, кожна річ має свою назву й призначення.
Вам, напевно, відомо, що Абдурешид-ефендi в цьому розуміється.
Він саме й спробував усе суще на землі називати своїми іменами.
Чорне – чорним, біле – білим.
Але зверніть увагу!.. Видавець підійшов до високої шафи, піднявся навшпиньки і дістав з верхньої полиці перший номер газети «Ветан хадими», різкими рухом розгорнув і прочитав фрагмент із передовиці:
Не будемо називати пожежу – ілюмінацією, зраду – великодушністю й добром, ворону – солов’єм, руїни – благоустроєм.
Правду будемо називати правдою, брехню – брехнею.
Це наш обов’язок і девіз. Всі справи, добрі чи погані, які здійснюються від імені народу і для народу, ми не будемо зображувати догори ногами на догоду панам і беям, заради благочестя й побожності шейхів і суфій...» – Ісмаїл-ефенді перестав читати, поклав газету на полицю і роздратовано вигукнув:
– Так!
Медієв пристрасно взявся за справу.
А скажіть мені, будь ласка, скільки часу проіснувала «Ветан хадими»?
– Два роки... – відповів Токтаргази. – Але з честю і гідністю.
– «Терджиман» виходить вже двадцять сім років! – палко вигукнув Ісмаїл-ефенді.
– І, по-вашому, вона живе без честі й достоїнства?
Чи бачили ви щось на її шпальтах, що б суперечило інтересам народу?
Згадка про «Ветан хадими» схвилювала молодого автора, тому що в її народженні і подальшій діяльності Усеїн-оджа теж брав активну участь, закриття газети він сприйняв як удар в серце.
Рана ця ще свіжа.
Молодь пов'язувала великі надії з відкриттям цієї газети.
Шкода, що «Ветан хадими» - єдина газета, що відверто висловлювала сміливі думки про волю народу, про його право на землю, вже не існує.
– Даруйте, муаліме! – тихо мовив Усеїн-оджа. – Ви не так мене зрозуміли.
Я хотів сказати, що спрямованість тієї газети і вашої – різна.
Звісно, що й шляхи в них не однакові.
Абдурешид Медієв боровся...
– З ким?
- З царизмом.
– З несправедливістю.
– А хіба переміг? – запально вигукнув видавець.
– І чи міг він ...
– Ні, сам він не міг, – відповів Токтаргази.
– Щоб перемогти, треба бути сильним, – додав Ісмаїл-ефенді.
– А ми слабкі.
Збройні сили в руках царя.
– Цар, звісно, сильніший, – сказав Усеїн-оджа, опустив очі і ледь помітно посміхнувся.
– Та якщо слабкі об'єднаються, навіть сильний нічого не зможе вдіяти.
– Якщо об'єднаються... – задумливо повторив Гаспринський.
– Щоб об'єднатися, треба мати високий рівень свідомості.
Ми ще від цього дуже далекі.
Неуцтво висушило наш розум, позбавило наші душі світла.
Щоб стати передовими людьми, треба вчитися, озброюватись прогресивними ідеями, перекладати твори, які несуть високі ідеали, рідною мовою, ввести їх до програм шкіл і медресе.
Усеїн Шаміль не мав нічого проти таких переконань, але вважав їх не найголовнішими, адже для завоювання свободи лише культури й хорошої освіти недостатньо.
Для цього треба змінити існуючий державний лад, що пригнічує всі народи Росії.
І видавець свідомо це замовчує.
Він обережний у своїх висловлюваннях.
Тоді що ж... самому треба недвозначно висловити те, що думаєш, а чи зручно?
Адже він, Усеїн-оджа, прийшов у цей дім з однією метою: попросити муаліма надрукувати його вірші в «Терджимані»...
Звісно, якщо вони того варті.
Токтаргази добре знав, що сучасну татарську молодь непокоять думки про необхідність широкого відображення в газеті «Терджиман» демократичних ідей.
І через свій характер не зміг про це змовчати.
– Вибачте великодушно, Ісмаїле-ефенді! – сказав Усеїн-оджа. – Скажімо, однією з причин нашої відсталості є неуцтво.
Але що ж тоді є причиною цього неуцтва?
Що нас тримає в становищі рабів?
Хто нас гнітить і топче?
Хто позбавляє нас людських прав?
Хіба не царська влада?
Хто знає, чи доводилося господарю цього дому чути ще від когось такі слова. Проте він слухав і не перебивав. У його очах Токтаргази помітив захоплення і подив.
– Якщо мусульмани Росії навчатимуться і стануть освіченими, тоді вони зуміють розрізняти біле й чорне, – примирливим тоном мовив Ісмаїл-ефенді. – Будуть знати короткі шляхи до свого звільнення.
Освіта, культура... от чого насамперед бракує мусульманам Росії, аби стати такими ж передовими, як народи Європи.
Олександр Миколайович не хотів втручатися в цю розмову.
Він – гість,завтра поїде у Фатисальську долину до горян... підтримаєш у суперечці одного – скривдиш другого.
За подібні висловлювання йому вже не раз перепадало .
Та, зрештою, не витримав – закашлявся й повернувся до вікна спиною.
– Освіта, культура... Чи може це звільнити повністю від гніту? – невпевнено зауважив він,крім того, Ісмаїл-ефенді, ви бачите неосвідченість тільки в мусульманах!
% Чому, шановний учителю?
% В Росії усі народи в однаковому положенні... дійсно, у них є як і багачі, так і бідняки!
% - Так, Ескендер-ефенді!- сказав муалім.
% Грубість та бідність є всюди!
% Але найгірше в світі мусульманам.
% Може це все через мусульманську релігію?
І Усеїн-оджа одразу здогадався, що Ескендер-ефенді з ним солідарний.
% У мусульман також є як і багаті, так і бідні, вони можуть навчатись як в Стамбулі, так і в Петербурзі.
% Подорожувати світом.
% Живуть.
% Це означає, що робота залежить не від релігії чи рівня культури, а від місця в суспільстві.
% На мою думку, необхідно розірвати кайдани на руках людей та звільнити їх.
Вираз обличчя Ісмаїла-ефенді говорив про те, що Токтаргази хоч і прийшов сюди з проханням помістити його вірші в «Терджимані», але дозволяє собі свободу, на яку мало хто з відвідувачів цього дому насмілювався.
% Деякі слова дуже зачепили муаліма.
Він встав, закурив цигарку і почав походжати по кімнаті.
% Він довго ходив мовчки та курив.
Потім різко зупинився.
– Скільки вам років? – запитав він Усеїна-оджу.
– Двадцять дев'ять,- відповів вчитель.
Вам двадцять дев'ять років!
– Всього?.. – він хотів посміхнутися, але замість посмішки його обличчя скривила гримаса.
– Цікаво, ви народилися, коли вийшов друком мій «Первісток»?
% - Ні! – відповів Усеїн.
– Я народився через два місяці після появи на світ вашого «Первістка».
– А через два роки люди вже почали читати газету «Терджиман». І читають досі.
Якби не виходила «Терджиман», хто знає?..
Хто знає... – зробив довгу паузу Ісмаїл Гаспринський, може, і не було б наших сучасних поетів, у тому числі й Токтаргази.
Якщо письменників не друкувати, то звідки вони візьмуться?
– Ви, Усеїне-ефенді, молодий, у вас попереду все життя, ви ще багато чого побачите.
% Не те, що бачили ми, а щось зовсім інше.
Ви ще побачите життя, вільне від влади пітьми.
Токтаргази промовчав, нічого не відповівши.
Для чого витрачати слова, якщо знаєш, що співрозмовника все одно не переконаєш.
Ісмаїл-ефенді хоче зробити російських мусульман освіченими, інтелігентними людьми, хоче підняти їхній культурний рівень.
Така в нього мета.Добре, досягне він цієї мети.
А далі?
Що від цього зміниться?
Нічого не зміниться.
Мусульмани будуть поділені на два прошарки – інтелігентних бідняків та інтелігентних багатіїв.
Усеїн-оджа в цю мить думав про місце, яке мусить зайняти кожен, хто переймається проблемами народу, в майбутній боротьбі за великі ідеї, за втілення їх у життя.
У Росії зароджується нова політична сила.
Ця сила рано чи пізно зруйнує соціальну нерівність.
% Вчитель брав у цьому активну участь.
- Хм... розірвати кайдани... здається,ви так сказали! - видавець згадав слова про гніт народу, сказані Усеїном.
% Коли я жив в Парижі, то прочитав " Комуністичний маніфест" французькою.
% І не один раз, а декілька.
% Не для того, звісно, щоб вступити в " Союз комуністів"
% Тоді в Європі мало хто уявляв собі мету цієї організації.
% Але "Маніфест" зацікавив мене своєю сміливістю - це було щось нове, незвичайне про життя людей в світі.
% Я навіть дещо запам'ятав.
% " Наразі мета комуністів - формування пролетаріату в клас, скинути панування буржуазії, завоювання пролетаріатом політичної влади"
% Це я читав у 1971 році.
% Тоді я приїхав зі Стамбулу до Парижа з трьома карбованцями в кишені.
% Російсбки емігранти в Парижі були дуже люб'язні, вони допомогли мені знайти будинок та заселитись.
Російські емігранти познайомили мене з Іваном Тургенєвим.
А той якось запросив мене в гості, у помешкання, яке знімав.
Довідавшись про моє скрутне становище, Тургенєв допоміг грошима...
% Коли я гостював у нього, він розмовляв зі мною французькою.
Він зауважив, що я добре розмовляю французькою і попросив допомогти йому редагувати перекладені власноруч деякі його твори французькою мовою... Я їх відредагував і переписав.
Завдяки гонорару я зміг вирушити в подорож з Парижа до Іспанії.
% Відвідав мавританський палац Альгамбру.
Тоді ж я побачив, як живуть дар-уль-рахатські мусульмани Іспанії...
% Знання французької дало можливість муаліму заробити кошти в Парижі.
Три роки працював перекладачем.
Ісмаїл-муалім дістав кисета, витяг дрібку тютюну й почав скручувати нову цигарку, спогади про роки молодості, проведені в Парижі, та розмова з Токтаргази, таким же юним і гарячим, яким він теж був тоді, схвилювали вкрай.
Його пальці тремтіли, тютюн розсипався.
Зрештою йому вдалося припалити цигарку, і тоді тихо прочинилися двері і ввійшла літня жінка з тацею.
Її волосся фарбоване хною.
Вона поставила на стіл три фільджани, джезву з кавою, плетену вазу із золотавою пахлавою.
і вийшла з кабінету так само тихо, як і ввійшла.
– Прошу, дорогі гості! – сказав видавець і розлив каву. – Захопившись розмовами, я забув про обов'язки господаря.
Усеїн, звісно, уже встиг зголодніти.
І в нього не було бажання пити каву.
% З іншого боку можливо це неправильно...
Їсти за одним столом з Ісмаїлом-ефенді?
– Вже пройшло багато часу, відколи померла Зоре-ханум, – зі смутком мовив Ісмаїл-ефенді.
– Одружився я з її рідною сестрою Зейнеп.
Але вона вже тоді була хвора, недовго протягнула.
Така вже моя доля, Усеїне.
Старий уже.
Але у відчай не впадаю,
адже піду з цього світу не порожнім цебром, підвішеним до воза.
% Я зробив длля свого народу все, що міг.
% Пройде багато років, і мене вже не буде, і , можливо, хтось скаже про мене: " Ісмаїл-ефенді продався російському царю..." можливо так і напишуть.
% Але це не так.
% Я видаю" Терджіман" російською та татарською для того, щоб усі могли прочитати, про що я пишу.
% Чесно кажучи, я ніколи не був і не буду проти російського народу тому, що вони легко розуміють інші народи та можуть мирно жити з ними.
% Російський народ своєю простотою, чистотою серця все ближче та ближче зближається з іншими народами.
% Тому мусульманин не почуває себе чужим з росіянами і не уникає близькості з ними.
Останні слова він вимовив і з його очей витекло і покотилося по зморщених щоках дві великі сльозини.
Він не ховав своїх сліз, навіть не витер очей хустинкою.
Усеїн-оджа розгубився, встав, обхопив руками плечі і в такій позі завмер, хотів сказати щось заспокійливе, добре, але не знаходив слів.
– Сідайте!
Сідайте, сину! – сказав йому видавець.
– Таке зі мною трапляється вперше.
% Ви не хвилюйтесь!
Усеїн Шаміль повільно сів.
Задумливо дивився перед собою і маленькими ковтками надпивав каву, потім подякував і підвівся.
Підійшов до письмового столу, взяв свого зошита, згорнув і засунув до кишені, повернувся до Гаспринського, щоб розкланятись але той підняв руку над головою і клацнув кістлявими пальцями.
– Зачекайте, – зупинив Ісмаїл-ефенді, – вірш «Живи з росіянами у згоді» залишіть!
% Другий ваш твір...
І ще... – силкувався згадати назву другого вірша. - " Про нас...
«Хто про нас слово погане промовить?..» його теж залишіть.
А інші... вибачте, надрукувати не можу!
Нехай вони трохи у вас полежать!
– Залишити собі...а скільки чекати, муаліме? - запитав Тохтаргази.
– До кращих часів, – порадив муалім зітхнувши.
Самойлович посміхнувся і співчутливо похитав головою.
Усеїн-оджа вирвав із зошита аркуші з двома віршами і поклав їх на стіл.
Потиснув руку видавця і схвильовано рушив до дверей, але згадав про Самойловича, повернувся. Стиснувши петербурзькому гостю руку та, згідно правил гірських татар, струснувши її три рази, вийшов із кімнати.
Усеїн-оджа, посміхаючись, спускався по широких кам'яних сходах у двір усе ще під враженням розмови з муалімом.
Він вийшов за ворота і курним шляхом рушив до Орта медресе, подумки дякуючи сьогоднішньому дню за зустріч із такими чудовими людьми.
***
Я, Асан Кара, автор цієї розповіді, хочу зробити невеликий відступ, щоб пояснити моїм шановним читачам, ким він, Ісмаїл Гаспринський, був для Сходу в кінці минулого і на початку нинішнього століття.
% Було б дуже несправедливо, якби читачі не знали правди про людину,що живе в достатку але проводить своє життя на благо пригніченого народу, це було б дуже несправедливо! - написав автор.
Я не політик і не державний чиновник.
Тож не беру на себе сміливості давати оцінку політичної та громадської діяльності Ісмаїла-ефенді.
% Я пишу про нього як про людину, що робила все можливе аби його народ став одним із народів високої культури.
Учора унтер-офіцер Сеїт-Нафе Чаланов нагадав мені, що минуло вже два роки, відколи помер Ісмаїл Гаспринський.
Пройдуть роки, багато років, і хто знає, може, як це часто буває, знайдуться люди, які почнуть заперечувати те безцінне, що було зроблено за життя цією людиною.
Що я можу сказати?
Тільки попередити: особистість Гаспринського не можна відривати від того державного ладу, за якого він жив і працював, на це треба обов'язково зважати.
% Тут Ісмаїла можна було зрозуміти.
Наведу думки, які Ісмаїл Гаспринський ясно висловив ув одній із своїх публікацій російською мовою.
% В результаті моїх подорожей по світу я дохожу висновку, що до скорених, взагалі до інших народів ніхто так гарно та щиросердно не ставляться, як наші старші брати - росіяни.
% Росіяни здатні легко розуміти та спілкуватися з різними народами, завдяки їх простоті, уважності та людяності, яка є у них в крові.
% Саме тому мусульмани не вважають себе чужими та не бояться мати справу та спілкуватися з росіянами.
Він писав: “Якщо зважити на те, що обрусіння татар у Росії неможливе, то для досягнення громадянського миру потрібне порозуміння на рівні моралі, соціальної справедливості та освіти, тому дуже важливо визнати за татарською мовою право громадянства.
% Порусичення мусульман може виникнути шляхом підняття їхнього культурного рівня та освідченості, тому необхідно визнати права кримськотатарської мови.
Існування «Терджимана», що я видаю вже п'ятий рік, доводить, що громадська свідомість для цього вже підготовлена; газета одержала право громадянства.
І «Терджиман» за кількістю передплатників прогресує, зараз я маю їх у всіх кінцях Росії...»
– І скільки ж їх у вас? – запитав одного разу Олексій Філіпов, російський учений, що приїхав до нього в гості з Петербургу.
– Уже більше трьохсот, – відповів видавець і почервонів за малий наклад.
– Мені важко не тільки матеріально, умови, за яких виходить газета, теж складні.
Російське мусульманство багато чим відрізняється від своїх східних і західних одновірців.
Російське мусульманство не відчуває інтересів Російської імперії, воно далеке від російських суспільних прагнень, ідей.
Незнання російської мови ізолює його від російської думки та літератури.
Російське мусульманство живе у сфері своїх старих понять і забобонів, відірване від решти людства і не має іншої турботи, крім клопотів навколо хліба насущного.
Коли мусульмани інших країн живуть відносно повнокровним культурним життям, побут нашого народу залишився на рівні часів Чобан-Гірея.
Що ж залишається робити?
Я працюю як можу.
Я прагну зробити газету простішою і цікавішою, ускладнювати її буду поступово й непомітно, щоб привчити до неї читачів і, головне, їх не злякати.
Спочатку я давав у газеті найелементарнішу інформацію про ту чи іншу подію.
Так тривало три роки, на четвертий я трохи розширив зміст газети, на шпальтах з’явилися елементи критики.
Але для цього мені довелося насамперед пояснити своїм передплатникам, що таке критика, щоб вони не змішували критику з глузуванням чи лихослів'ям.
Ці роз'яснення тривали довго, продовжуються і тепер.
І зараз ще багато моїх читачів найчастіше вважають, що в мене свербить язик і я хочу з когось покпити.
Доводиться їм доводити, що такого бажання в мене не було і немає.
Наскільки вони мені вірять, не знаю,принаймні, роблять вигляд, що вірять.
– Так, – погодився Філіпов,
- Вам дійсно складно випускати газету з такими читачами вам дійсно важко.
– Дозвольте... – сказав Гаспринський.
- Ви багато чого не знаєте про газету.
– Ви ще не знаєте, якого клопоту мені коштувало переконати своїх одновірців у тому, що в мене не було ніякої задньої думки, коли в газеті я закликав до європейської освіти.
% Знаєте, що вони зробили?
Мене звинуватили в зраді мого народу, в зраді ісламу.
Тоді я категорично заявив, що я – громадянин імперії, але в той же час залишаюся мусульманином і татарином, бо інтереси російських мусульман на даному етапі історичного розвитку пов'язані з розвитком імперії.
– Скажіть, пане Гаспринський, ви справді татарин? – запитав Філіпов.
– Чистокровний.
І звуть мене Ісмаїлом, – відповів видавець. – Мій батько був на російській службі, і освіту я здобув у Москві.
Закінчив військове училище.
Працював у видавництві Каткова.
Потім багато подорожував, уважно придивлявся до життя мусульман у різних країнах.
І вирішив...
– Стати публіцистом у російських мусульман? – підхопив пан Філіпов.
– Так... якщо хочете!
З метою переконання в необхідності тісного зближення моїх одновірців з російськими співвітчизниками, я почав видавати газету.
% Я намагаюсь всіляко пропагандувати в своїй газеті, і, здається, досягаю того, що ця думка вкладається в думках моїх співвітчизників.
% Але прізвище сина Ісмаїла Мустафи було Гаспрали.
% Звичайне татарське прізвище.
А поки що маємо 1889 рік і «Терджиман», єдину мусульманську газету Росії.
***
% Перед вечірньою молитвою учитель повернувся в кав'ярню «Велі-Баба».
Він відразу помітив на заїжджому дворі прибулі гарби, завантажені ящиками і корзинами з дикими грушами, кизилом, фундуком та іншими лісовими плодами, привезеними на продаж.
Коні й воли стояли у просоченій запахом гною стайні й жували сіно.
На головах у селян були шапки з тонкої вовни, на ногах чарики, селяни були підперезані довгими поясами з матерії в червону і блакитну смужку.
Ці світловолосі, зеленоокі, жилаві, рухливі селяни прибули з гірських сіл з-під Ай-Петрі... вони мали намір завтра зранку продати на базарі свої товари й купити потрібні для родини продукти.
Під час його відсутності Даніял поводився неспокійно, весь день не спав, нудився.
Аджире-ханум то виносила дитину на вулицю, втомилася, ходячи тротуаром.
То поверталася в кімнату, щоб погодувати, а він усе ніяк не міг заспокоїтися, вередував.
Тільки недавно заснув.
Вже й сутінки впали.
% Учитель усе не повертається, стурбована його відсутністю, Аджире спустилася в кав'ярню.
І якраз зайшов чоловік.
Дружина полегшено зітхнула.
% Спрямувала на чоловіка докоряючий і люблячий погляд.
%Від самого ранку чекає добрих звісток.
Про те, як пройшов візит, Аджире-ханум визначила по його очах.
Але цього разу не змогла прочитати на його обличчі ні радості, ні суму.
– Зустрілися з Ісмаїлом-ефенді? – запитала вона.
– Чому мовчите?
– Зустрівся, – коротко відповів учитель.
– Два вірші залишив.
Обіцяв надрукувати.
– А інші?
% – Інші... – Усеїн Шаміль почухав потилицю.
% - Він не прийняв.
%Яка саме була розмова з Ісмаїлом-ефенді?
що він сказав видавцеві?
І що той відповідав Усеїну?
% Про це зараз йому не хотілося говорити Аджире.
Про це потім
%Усе розповість.
Усеїн Шаміль завжди ділиться з дружиною, радиться з нею.
Правда, не відразу, а трохи згодом, коли охолоне.
Така вже в нього звичка - не розповідати все одразу, з порога.
– Хочете, скажу, які вірші він у вас взяв? – посміхнулася Аджире-ханум.
% — Ну?
Сказати?
Усеїн-оджа знизав плечима і промовчав.
Він давно перестав дивуватися, що Аджире завжди все знає.
– «Живи з росіянами в згоді», чи не так?
% Учитель кивнув, погоджуючись із її словами.
– Так.
% Стривайте-но!
% Стривайте! - повторила Аджире.
– А хіба ви його в журнал «Шура» не посилали?
– Посилав.
% - Як?
– Те саме друкувати в різних виданнях?
А разве можно?
– Можна, – відповів Усеїн-оджа.
– Якщо один видавець надрукує, то, може, й інші наважаться.
% Та я знаю...
Ісмаїл-ефенді зачекає, доки ці вірші вийдуть у «Шура»
% Після публікації в "Шура" він публікує і в себе.
Так вони, неголосно розмовляючи, піднімалися рипучими сходами, коли зустріли Фемі-ефенді.
% Він поспішно спускався вниз.
% Батько прийняв вас? - спитав він Усеїна Шаміля.
– Прийняв,– відповів Усеїн-оджа.
– Дуже добре!
Дуже добре! – повторив Фемі-ефенді.
Він щиро зрадів відповіді Усеїна.
– До речі, я спеціально прийшов запросити вас до себе додому.
Фаетон чекає у дворі.
% - Нас... до вас додому?
Усеїн-оджа був упевнений, що, не погостювавши у Фемі-ефенді, він не поїде звідси, проте не сподівався на запрошення сьогодні.
Він був просто не в змозі отак сісти у фаетон і кудись поїхати.
Сорочка, мокра від поту, прилипла до спини, черевики вкриті порохом, втомився неймовірно.
Ні!
йому спершу треба трохи отямитися...
% Після цього... можливо!
% Зауваживши, що Усеїн вагається,чи їхати в гості, Фемі-ефенді ввічливо сказав:
– Добре, можете не поспішати.
% - Пройдіть в кімнату, відпочиньте!
я прийду по вас пізніше.
% І, тримаючись рукою за перила, Фемі-ефенді збіг донизу.
% Гості піднялися нагору.
Над містом поступово загусав фіолет південної ночі.
На вулицях тьмяно жовтіли ліхтарі.
Якийсь час фаетон плутавсь у вузьких вуличках маале Арслан-ага, доки не звернув до вузенького завулочка і за м'ясною лавкою зупинився напроти великого двоповерхового будинку, перед яким росли високі пірамідальні тополі.
Фемі-ефенді підтримав Аджире-ханум за руку, допоміг їй із дитиною зійти з фаетона і відпустив візника,запобігливо відчинив перед гостями залізну хвіртку і завів їх у двір.
%Фаетон, за наказом господаря, повернувся.
Вони піднялися широкими сходами з чавунними ґратчастими сходинками на другий поверх.
У просторому холі їх зустріла висока моложава жінка, покрита блакитною шовковою фірлантою з мерехтливими блискітками.
– Моя мама! – сказав Фемі, звертаючись до Аджире-ханум.
– Прошу, знайомтеся!
% Мати ... Струнка, красива жінка, тільки обличчя трохи зблідло.
Її рум’яні щоки вже трохи прив'яли.
% Шкода, що ніжність і усвідомлення безповоротності втраченої граційності.
Як свою дочку, вона міцно обняла і притисла до грудей Аджире,злегка поплескуючи її по спині.
% Приголубила і маля.
А Усеїн-оджа стояв і чекав.
% Коли обидві жінки висловили одна одній свої почуття, він із повагою схилив голову перед Суаде-ханум і поцілував їй руку.
Її обличчя засяяло від радості, схвильовано і ніжно дивилася вона на нього вологими очима.
«Усеїне-ефенді, ви надзвичайно вихована і скромна молода людина...
% Так!
% Благородство ваше було мені відоме й раніше, -подумала про себе Суаде.
- Чоловік середніх літ, він ніколи не забував доброту».
А вголос вона сказала мелодійним голосом:– Дуже рада вас бачити!
– Але ж скільки років ви не переступали порогу нашого дому... Пам’ятаєте?
Якщо думаєте, що у вашої Суаде-апте ослабла пам’ять, то помиляєтесь!
Усеїн-оджа знизав плечима, зніяковіло посміхнувся і не знав, що сказати на своє виправдання.
Та якщо промовчати, це буде сприйнято як нечемність.
% — Часи змінилися, Суаде-апте! — швидко знайшовся він і пригладив вуса вказівним пальцем.
– Стільки справ.
% Все нема часу.
% Ваша робота? - здивовано запитала пані, дивуючись, наскільки важкою може бути робота вчителя.
% - А!
% Вчителювання?
% Авжеж!
% Але хіба тільки ваша?
– Запитайте у Фемі, чи легко йому?
Учитель намагався звести все на жарти і на докори Суаде-ханум відповідав двозначно й обтічно.
Якби він сказав усе, що думає, то його слова здалися б дуже колючими.
«Вважаєте, що я мусив вас провідувати, виявляти всілякі знаки уваги.
А самі – ви і ваш син Фемі-ефенді – навіть не знаєте, де я жив увесь цей час.
Я одружився, запрошував вас на весілля.
Чекав як найближчих... » Ні, докори зараз недоречні.
– Вибачте, мамо, – обізвався Фемі-ефенді.
– Чи не краще зайти нам у вітальню?
Усеїн сьогодні дуже стомився.
%— Безсумнівно,— доброю усмішкою посміхнулася Суаде. — Я побачила Усеїна і забула про все.
Прошу, заходьте!
Суаде-ханум рушила до скляних дверей, учитель роззувся, взув червоні чув’яки із загнутими догори носами і пішов за господинею.
Аджире-ханум, тримаючи на руках дитину, легко скинула туфлі з високими підборами і в шкарпетках пройшла до вітальні.
Ця простора світлиця, давно знайома її чоловіку, здалася Аджире-ханум казковим палацом.
Європейські меблі доповнювали східні прикраси, низькі дивани, покриті зеленими шовковими покривалами, були вишиті квітами, золототкані довгі подушки, щоб підкладати під лікоть.
% Перські килими на підлозі.
У високих канделябрах, потріскуючи, горіли  свічі.
На стіні в позолочених багетах висіли портрети Азиза-ефенді та Суаде-ханум.
У середині зали стояв сервірований овальний стіл із вигнутими ніжками.
На ньому – напої та холодні закуски.
Аджире-ханум була вражена багатим інтер’єром і намагалася приховати свій подив... що проступав на її обличчі, наче водяний знак.
Коли вони зайшли до вітальні, на дивані сидів чоловік і читав якогось журнала; він встав і рушив їм назустріч.
% Стало видно, який він високий і стрункий.
У білій сорочці, синіх у смужку штанах, на шиї в нього була пов’язана коротка й широка, як у російських купців, краватка.
% Обличчя худе.
% Погляд виглядав втомленим.
% Усеїн-оджа впізнав його.
Чоловік теж зупинився за кілька кроків.
Якусь мить обоє мовчки розглядали один одного, потім опустили голови і мовчали.
– Мені що, знайомити вас між собою? – запитала Суаде-ханум.
% Дещо збентежена, з подивом поглядала то на нього, то на Усеїна.
Та чоловіки мовчали.
Нічого не розуміючи, Суаде-ханум звернулася до Фемі:
% - Можу я дізнатися, що це означає?
Але син не промовив ні слова.
% Його брови піднялися і опустилися.
% Він проковтнув в передчутті.
Певно, вважав недоречним пояснювати матері причину напруженої тиші, а рятівні в такий момент слова, здатні розрядити напругу, не спадали на думку.
– Не варто... – сказав м'яким спокійним голосом, – Знайомити нас не варто.
% Ми бачилися... цього достатньо.
– Він обійшов учителя, підійшов до Аджире-ханум, вклонився їй і поцікавився.
– Даруйте...
– Аджире-ханум, – швидко відрекомендувала гостю господиня, – дружина Усеїна-ефенді.
– А я Фікрет Шериф.
Старий знайомий вашого чоловіка.
Він сказав ще щось, але Аджире не розібрала.
% Він закашлявся.
Суаде-ханум розсадила гостей, наказала Фемі-ефенді всіх розважати, а сама вийшла.
Вчора Фемі повернувся додому пізно у доброму настрої.
– Слава Аллаху!
Усеїн знайшовся! – сказав матері з порога.
% Він був веселий, збуджений, можна було подумати, що несподівано став господарем однієї з півкуль світла.
% – Завтра ми повинні запросити його на філіжанку кави!
% – Звичайно!
% – Звичайно! – сказала Суаде-ханум... – у її словах і рухах була помітна радість.
% Що б це означало?
Адже Усеїн нам як син!..
% Ось Усеїн Шаміль на бенкеті.
% Після того як гості розташувалися на дивані, а Фемі влаштувався навпроти в кріслах, кожен сидів і думав, з чого почати розмову.
Хтось же повинен її почати.
Але хто?
% Як?
% Мабуть, про це повинен подбати сам Фемі-ефенді.
% Він виконав свій обов'язок.
% — Чому, цікаво, ми всі мовчимо? — спитав він, глянувши почергово в обличчя кожному.
% - Хіба є причина?
% Мовчання тривало.
Але ніхто не відповів Фемі.
До кімнати повернулася Суаде-ханум, вона помітила, що Даніял не дає матері спокою, і повела Аджире-ханум у сусідню кімнату.
– Він хоче спати, – сказала вона Аджире-ханум.
– І ви теж трохи відпочинете...
Коли у вітальні не стало жінок, Фемі-ефенді узяв м'якого зеленого пуфика, що стояв біля трюмо, поставив перед Усеїном і Фікретом, сів між ними і обперся об їхні коліна.
% Фікрета в медресе називали Розумником.
% – Допустимо, Шаміль не народний вчитель, Фікрет не залізничний інженер, а я не комерсант... Чули, панове?
% Афiз не комерсант!
% І ніхто з нас нічого з себе не уявляє.
Ми троє, як і шість років тому, прості учні.
% І зараз випадково зустрілися.
Захотіли трохи посидіти й повеселитися разом.
% Але тільки на мить припустіть: я раптом насупив обличчя, навіть не потиснув руку, що простяглася мені.
% Сиджу мовчки, наче води в рот набрав.
% Що б ви зробили зі мною?
% Я вас питаю... що б ви зробили?
– Я взяв би тебе за руку, за ногу, розгойдав і викинув у вікно, – сказав Фікрет.
% — Ось що я зробив би з тобою!
– Із другого поверху?
– Тільки тому, що третього поверху в цьому будинку нема.
% — А чи не пахне це насильство поверненням до середньовіччя?— з награною веселістю спитав Фемі, непомітно підморгнувши Фікретові.
% Фікрету хотілося сміятися.
% Ледве стримався.
– А ви, Усеїне-ефенді?
% З якого поверху мене викинули б?
% – Я? – Усеїн Шаміль знизав плечима і похитав головою.
–Я не став би викидати вас із вікна, Афизе-ефенді.
Я сказав би: «Даруйте, Фемі-ефенді!
% Ваше обличчя сьогодні дуже бліде...
Ви не потисли простягнуту руку.
% Чи не дозволите дізнатися причину? Ось що б я сказав.
% А викидати з вікна не став би, ні...
% Зрозуміло вам, Фемі-ефенді?
– Ви зараз обоє нагадуєте мені дерева в Бойці, у більшості дерев там гілки обламані ураганами, ні тіні від них, ні плодів.
–  Сухостій?
% Ми? – розреготався Фемі.
– Ану-но, поясніть мені, темному, що означає цей поетичний образ!..
% - Що ви хочете цим сказати?
– Особисто я... хотів би вийти у вітальню, взути свої черевики, взяти в кутку ковіньку й піти геть.
Чи було в Усеїна-ефенді таке бажання?
% Чи він вирішив продемонструвати друзям твердість свого характеру, Бог його знає!
Але Фемі-ефенді злякався..
Шаміль досить норовливий.
Фікрету й Фемі відомий його характер.
І якщо вже він у домі свого старого друга не подав руки давньому приятелю, то це означало, що він не блефує.
% Коли Шаміль не проти жартів, це відразу помітно.
% Це не жарт.
% Фемі-ефенді зрозумів це.
% Його серце було сповнене байдужості.
% Чотири роки не бачили один одного, і на тобі, пересидівши в бузаханt Сандури, напилися до чортиків, так що голова обертом, а потім... могли серйозно поговорити,– весело мовив Фемі-ефенді.
% У його голосі відчувалося більше гіркоти, ніж веселості.
% - Я все слухав.
Наче в цілому світі не знайшлося пристойнішого місця.
% Я нічого не маю проти питва...але ви ж, упившись, не усвідомлювали, що кажете один одному.
% Навіщо це потрібно було?
Господар подивився на Усеїна-ефенді, сподіваючись, що він щось скаже.
Та Усеїн-ефенді опустив голову і уважно вивчав під ногами візерунки на килимі.
– Подивіться на мене, Усеїне-ефенді, – сказав Фемі.
той здригнувся і підняв голову.
% Усеїн ніби щойно отямився від глибокого сну.
% - Ви ображений на Зекія, це зрозуміло.
% Скажіть мені чому?
Усеїн-оджа вийняв із кишені табакерку, відкрив і поклав біля себе на матрац.
Кімната наповнилася тонким тютюновим ароматом.
Він насипав дрібку в клаптик тонкого паперу і почав скручувати цигарку.
Учитель повільно провів язиком по краю папірця, заклеїв і закурив.
Глибоко затягнувся, випустив через ніздрі дим.
Він робив це підкреслено повільно, наче обмірковував свою відповідь.
– Любий Фемі-ефенді! – сказав нарешті Усеїн-оджа.
% Голос сів від диму, і він  закашлявся.
– Ви запросили мене і мою дружину до себе, за що я вам дуже вдячний!
% Я не знав, чесно кажучи, що у вас буде Зекий.
А якби знав, то навряд чи приїхав би.
– А я, Шамілю-ефенді, приїхав сюди лише тому, що довідався, що тут будете ви, – сказав Фікрет.
– Заради Аллаха, повірте у щирість моїх слів!
– Одного разу вони вже були досить щирі, – посміхнувся Усеїн-оджа.
% - Я хочу дати пояснення з приводу того, що трапилося,- сказав Фікрет.
% Усеїн-оджа випростався.
Він недовірливо подивився на Фікрета-ефенді й загасив недопалка в керамічній попільничці.
% - Пояснення?
% - Яке пояснення? - здивовано запитав він.
% Мені все зрозуміло.
% Навіщо ще щось пояснювати?
Між нами не може бути нічого спільного.
Я викинув вас із серця.
І прокляв той день, коли ми познайомилися.
Так, Фікрете-ефенді!
% Саме так!
Але яка іронія долі.
Я знову поруч із вами в цьому домі!
...Коли Усеїн Шаміль працював учителем у селі Сараймен, в Кок-Козі занедужав його старший брат Абібула.
%Якщо батька в сім'ї немає, його місце займає старший син.
%Усеїн спішно виїхав у село.
Депеша йшла до школи тиждень.
% Адже хвороба не терпить.
% Не чекає.
% Сільські знахарі взялися за справу, закип'ятивши мандалач і гарненько наперчивши, дали хворому випити відвару.
Потім нагріли цеглу, насипали вологої тирси, вклали хворого, загорнули в ковдру з овечої вовни.
Усі,хто був у будинку, бігали, метушилися, – і хворого поставили на ноги.
% Усеїн приїхав пізно.
% — Ти, брате, завжди був міцний як самшит! - сказав Усеїн.
- Що це ти раптом занедужав?" Абібула-ага і справді був людиною незвичайного здоров'я, веселим, ніколи не сумував.
% Раніше ...
Коли Усеїн ще жив з батьками, старший брат часто розповідав йому про реальні й вигадані випадки в горах.
А тепер він розповідав, як занедужав.
– Трапилось це, коли я розпалив багаття, щоб заготовити деревного вугілля, – розповідав молодшому брату.
– Сам знаєш, біля вершини Куш-Кая ущелина поросла чагарями.
Там, у холодних темних печерах, висять униз головами тисячі кажанів...
День і ніч повинен жевріти, диміти калав.
А біля нього мусить весь час хтось бути.
Вершини гір у тумані.
Щодня йде дощ чи град.
У мою землянку натекла вночі вода, піді мною промокли чекмінь і япинджа... я й не помітив.
Я так натомився.
А вранці – хочу встати, куди там, навіть поворухнутись не можу.
% Мене привезли до села на санях".
% У житті Абібулли це рідкість.
Усеїн прожив у своєму селі майже тиждень.
Гуляв по рідних лісах, горах, луках.
% Ласував горобиною, дикою грушею.
В останній день його перебування в селі старший брат вибрався з ним у гори, коли вони по вузькій козячій стежці поверталися додому, Абібула-ага раптом поцікавився життям молодшого брата.
– Усеїне! – звернувся до нього.
Його голос покотився луною в горах між скелями й ущелинами.
Усеїн задумався і аж здригнувся.
– Не набридло тобі жити в степу?
– Ні, ага, – відповів Усеїн.
- Не набридло.
– Степовий край теж має свої принади, свою красу.
% Ах!
% Ти не збагнеш!"
– А скільки тобі платять за те, що ти навчаєш дітей виводити білі букви на чорній дошці?
– Двадцять п'ять карбованців на місяць.
Брат посміхнувся і скрушно похитав головою.
– Невже заради двадцяти п'яти карбованців стільки часу треба було вчитися в медресе? – Він зупинив Усеїна, узяв за плече і різко сказав: – Кинь цю роботу!
Чуєш, Усеїне?
Кинь це вчителювання, переїжджай сюди, будеш саджати помідори, цибулю, часник.
а в лісі збирати ягоди, горіхи, дикі яблука, груші, а потім продаватимеш на Північній.
І більше ніякого клопоту.
За два роки станеш мурзою!
Ким був Бадим-бей?
І ким став?
– А ти сам, ага, скільки років збирав фундук, ювез, кизил і продавав їх? – сміючись, запитав Усеїн, – а чому не став мурзою?
% Князь Юсупов не збирав і не продавав нічого.
% Він приїхав з Петербурга, побудував у Коккозі чудовий палац і став господарем у селі.
– Я неграмотний!
У мене не вистачає розуму відповісти на такі складні питання.
А ти вчений.
– Учений! – огризнувся Усеїн. – Я нічого не можу, як і ви,такий же безпомічний!..
У мене, як і в тебе, немає грошей.
Народ бідний.
Цар  грабує його.
Він забрав від нас найкращі землі.
А я навчаю цей бідний народ грамоті, щоб він нарешті прозрів.
У степу чи в горах... Скрізь люди однакові.
Хоча Абібула-ага не знайшов розради в словах молодшого брата, але заперечувати йому не став.
% Якщо він повернеться сюди ... Якщо Усеїн якось повернеться в Коккоз, що від цього зміниться?
Наступного дня Абібула-ага посадив Усеїна на підводу й повіз на залізничну станцію Суйрен.
В Усеїна-оджи був намір у той же день сісти на потяг і вирушити до Феодосії, та коли вони проїхали Бельбекський закрут, то раптово змінив свої плани і попросив брата повернути підводу на Толє, він згадав, що йому конче треба зустрітися  з однією дуже поважною людиною.
% Після прибуття в Бахчисарай він зупинився в кав'ярні «Європа», уникаючи зустрічі зі знайомим.
% Часу було обмаль, і він лише півгодини посидів у номері, відпочиваючи з дороги; погортав газети «Таврида», «Саба», «Акшам», а також журнал «Карагез», потім вийшов на галасливу вулицю, попрямував у бік базару Сирли-Чешме, де рипіли і гуркотіли колеса численних гарб.
У цьому будинку жив Яг’я Наджи Байбуртли.
Яг'ї Наджі  було тридцять чотири роки, він мав європейську освіту.
Два роки тому Байбуртли повернувся в Алупку, де якийсь час викладав рідну мову в середній школі.
Байбуртли був членом товариства молодих письменників «Учкун».
До цього товариства входили такі згодом відомі письменники, як Усеїн Балич, Джелял Меїнов та інші.
Яг’я-ефенді радісно зустрів свого молодого колегу, з яким ще не довелось познайомитися, хоча про нього він уже багато чув, сидячи за чашкою кави і обговорюючи громадські та соціальні проблеми, вони не помітили, як проминув день і настав вечір.
Яг’я Наджи прочитав епізоди зі своєї п'єси «Нещаслива Айше», над якою саме працював.
П’єса була сильною і сподобалася Усеїну.
%Коли Усеїн-оджа виходив з "Європи", у натовпі людей він ледь не уткнувся в когось обличчям.
відразу впізнав у ньому свого колишнього однокласника з медресе Фікрета Шерифа-огли.
Вони давно не бачились.
Тож обнялися й засипали один одного запитаннями.
Фікрет одразу захотів повезти приятеля до себе додому, залишити на кілька днів погостювати, та Усеїн сказав, що в нього обмаль часу.
– Тоді давай зайдемо в бузахане, посидимо й хоч трохи поговоримо! – сказав Фікрет.
Я скучив за тобою".
Що залишалося Усеїну?
Довелося погодитись.
% Власник бузахане, старий арнаут Сандура, поставив на стіл перед двома освіченими молодими людьми великий глечик бузи та два глиняні кухлі.
Із найближчої пекарні принесли гарячі янтики.
Колишні однокласники із задоволенням пили і їли.
%Незабаром гальва спорожніла, і арнаут знову наповнив його, коли випили, на столі з'явилась ще одна гальва.
Напій був свіжий, прохолодний, пити було приємно.
% Гальви наповнювалися і спорожнялися.
Згодом спорожніли й ці кухлі і з’їлася ще одна партія янтиків і з пекарні доставили іншу.
Потроху руки й ноги обважніли, рухи стали в’ялими, очі затягнув туман.
Фікрет, що спочатку говорив ввічливо, тепер голосно вигукував якісь уривчасті фрази, почав гарячкувати.
Усеїн теж став мало схожим на того Усеїна, який дві години тому повертався від Яг'ї Наджи.
Розмова затягнулася, двоє друзів не могли зупинитись.
Усеїн-оджа, дізнавшись, що його приятель навчається в Петербурзі, у шляховому інституті, зрадів, розхвилювався.
% Але разом із тим йому стало шкода себе, що він не має можливості поїхати вчитися.
А Фікрет...
У Фікрета є така можливість.
Серед однокласників у медресе він вважався одним із найздібніших.
% Іноді серед учнів стихійно спалахували диспути про державний устрій,багато учнів сумнівалися, як його вчинити краще.
«Народ повинен бути вірним царю і коритися його ферманам!» – любив повторювати Фікрет.
Якось Усеїн задав йому гостре запитання:"А якщо царські укази проти народу, що тоді робити народу?
Коритися все одно царю? - Питання було досить єхидним, і Фікрет це відчув.
% Він нічого не відповів вчителю.
– Немає таких указів, що б були проти народу.
Влада – це святе!
Коли до закінчення медресе залишилось усього кілька місяців, Фікрет раптом на два дні кудись зник.
– Де ти був?
% Що за справи в тебе були? запитав його Афиз.
– Приїжджав батько, – відповів Фікрет, – зупинився у свого знайомого.
% «Бачився з ним».
% Пройшло кілька днів.
Поповзли чутки, ніби Фікрет їде вчитися в Каїрський університет «Ель-Азхар».
% Чи дійсно?
% Чи брехня?
% Ніхто не знає.
% Вони запитали самого Фікрета.
– Так хоче мій батько, – відповів Фікрет,– у мене ж інші плани.
Мені хочеться вступити до університету, щоб одержати технічну освіту.
%А батько мене не розуміє.
Він поїхав додому, так і не змінивши свого рішення...
Але Фікрет розповідав про це все спокійно і з іронією.
Так воно й сталося.
Коли навчання закінчилося і всі екзамени були позаду, Фікрет поїхав у своє село, що розкинулося біля річки, недалеко від селища Алма-Тархан.
На честь закінчення Фікретом медресе в їхньому двоповерховому будинку влаштували великий бенкет.
Пили багаторічні вина.
Виголошували пишні промови.
Наступного дня, коли шум бенкету вщух, Фікретів батько, Усман Шериф, учитель і Фікрет зібралися втрьох в одній із ошатних кімнат великого будинку, відбулася розмова про навчання Фікрета.
Але й цього разу син не змінив свого рішення.
Він відмовився їхати в Каїр чи Стамбул.
% І це не здивувало вчителя.
– Якщо молода людина хоче одержати технічну освіту...
% - Так! - сказав він... втягнувши шию в плечі, - нехай вирушає до Берліна або Лондона.
Після повернення він будуватиме електричні станції.
% У нинішньої кримської молоді достатньо розуму для того, щоб приводити в рух складні машини, і кожен може проявити свої здібності, не тільки ставши муллою.
Після сніданку вчитель сів у фаетон Шерифа й поїхав додому.
А Осман-ефенді якийсь час прогулювався в саду.
Він думав про сина і так захопився, що почав думати вголос.
Намагався уявити собі Фікрета студентом Берлінського чи Лондонського університетів ...
Але як відпустити так далеко єдиного сина, в країну, де чужа мова, чужа релігія?
% Хіба це життя?
Увечері Фікрет, ніби між іншим, повідомив батьку, що Фемі, син Азиза Велі-заде, збирається їхати на навчання до Петербурга.
– Я б теж поїхав із Фемі, якби ви погодилися, – сказав він.
Осман Шериф відразу погодився.
– Замість валандатися в чужій країні, хай краще вчиться в Петербурзі, де живе російський цар, – сказав сам собі Шериф.
Наступного дня він сів у фаетон, поїхав у місто, зустрівся з Азизом-ефенді й попросив допомогти і його сину.
Азиз-ефенді не міг відмовити в проханні Осману Шерифу.
Впливовий Велі-заде, відомий своїм багатством, написав листа другу, знаному видавцеві Ільясу Мурзі Бораганському, в Петербург, якого попросив посприяти двом татарським хлопцям у вступі до Залізничного інституту.
Ільяс Мурза допоміг.
%
% Аналогічну допомогу він надає творам прогресивних інтелектуалів із країн Сходу, публікує рукописи їх рідними мовами.
% Як сказав Осман Нурі Акчокракли: «Ільяс Бораганський - великий літературний представник кримського народу в столиці Росії».
% – Залізничний інститут!
% Що ж, це добре, – сказав Усеїн Шаміль та трохи пізніше спитав:
– Незабаром будете інженером?
– Так, – відповів Фікрет.
У його голосі були нотки гордості.
– Минулого літа я був у Сибіру.
де проходив практику на будівництві залізниці...
% Він трохи помовчав.
Ну, а ви, Шамілю-ефенді?
чим займаєтеся ?
– Учителюю,-відповів Усеїн.
Дітей у селі навчаю.
– Дітей?.. – перепитав Фікрет, здивовано заламав брову, посміхнувся і підняв кухля із залишками бузи, постукав ним по столу, випив, вдоволено закректав, витер губи і сказав:
% – Авжеж!
Учіть!
Щоб не були неграмотними.
Хтозна, може, настануть ще й такі часи, коли з обідранців, яких вчите, вийдуть великі люди!
І будуть вони працювати в державних установах!
Чи не так, Шамілю-ефенді?!
– Безперечно, – відповів Усеїн.
– І в нас, як і в інших народів Росії, з'являться люди, які боротимуться за щастя і звільнення з-під колоніального гніту.
– А я в цьому сумніваюся, – сказав Фікрет.
–На діяльність подібних до вас нещасних учителів, я дивлюся як на працю Сизифа.
% Чомусь Усеїн не звернув уваги на зневажливі та ненависні думки Фікрета.
Він сказав це з таким презирством, щоб уколоти мене.
% Не повірив мені?
% Як можна не вірити?
% Йому хотілося прикинутися невіруючим, незрозумілим, безтурботним.
% Відчай і образа -палили йому душу.
Усеїн анітрохи не був із ним, власним другом, згодний, але не міг знайти в собі рішучості різко заперечити.
% Я неправильно зрозумів Фікрета? - сказав він собі!
% - Ні!
% Не можна!
% – Виходить, погано вдягнені і з порожніми кишенями вчителі даремно живуть на землі, а навчати дітей татарської бідноти грамоті, виявляється, безглуздя.
% І наші зусилля марні..."
% Я вперше за життя чую подібне.
% Як це розуміти?
Лише Фікрет і йому подібні чогось варті.
– Даремна праця?
% Чому це? – запитав Усеїн Фікрета.
% Усередині все кипіло.
% — Чому ми... вчителі, нещасні?
– Чим займалися предки кримських татар? – вигукнув Фікрет Шериф. – Ті, кого називали таврами й кипчаками, займалися виноградарством, садівництвом, вівчарством, а пізніше тютюнництвом.
Така була воля Аллаха.
Щоб навчитися цьому, не обов'язково протирати в школі штани.
– Ви, Фікрете-ефенді, здається, трохи перебрали, – процідив крізь зуби Усеїн, – і не розумієте, що верзете.
% – Я? – тицьнув себе в груди Шериф-огли і посміхнувся,– Помиляєтесь!
% Ну, наприклад, навіщо потрібно вчити дітей у вашому Харджибіє?
Ну, скажімо, ваші учні закінчили школу, ученими ж вони не стануть, татарину це не під силу.
Тому, Усеїне-ефенді, ваша праця – марна.
– Ви...
Фікрете-ефенді, навчаєтеся в Петербурзі.
% Але хто ви самі? — різко спитав Усеїн.
% - Француз?
% Терпіння Усеїна скінчилося.
% І Усеїну здалося, що сотні довгих жал встромилися йому в тіло.
% Він більше не міг сидіти на місці.
% Не пам'ятаючи себе, він підняв глиняний кухоль, який тримав у руці, і з силою вдарив нею по мармуровій поверхні столу.
% Усеїн скочив на ноги, але похитнувся, зачепив ногою табурет, і та з гуркотом відлетіла.
Сандура, що дрімав на застеленому повстю тапчані, прокинувся, залупав на відвідувачів сонними очима, але не побачив там нічого особливого і знову заснув.
Усеїн уже взявся за ручку дверей, але різко повернувся:
– Якщо татарину не під силу засвоїти науку,
то навіщо ви самі поїхали в Петербург? – вигукнув він.
– Я б із задоволенням розтрощив вам голову, та хто знає, може, вона ще для чогось згодится!..
% Шкода... колись ти не був такою людиною!
Фікрет встав, витер хустинкою заляпані бузою обличчя і піджака, поправив краватку.
%– Ви, Усеїне-ефенді, неправильно мене зрозуміли, – винувато промимрив він, – я хотів сказати, що освіта та культура людини завжди...
% Вчитель, не бажаючи більше слухати його, махнув рукою, і Фікрет замовк, не домовившись.
– Я прекрасно вас зрозумів! – перервав його Усеїн.
– І дуже жалкую, що зайшов з вами в це бузахане.
% Чи чув Фікрет слова вчителя чи ні, але з опущеною головою він швидко вийшов із бозахане.
Учитель раптом згадав, що не розрахувався з господарем бузахане, повернувся до нього, і той запобігливо встав із тапчана й рушив йому назустріч.
– За бузу півтора карбованці, – мовив хазяїн.
– Янтики безкоштовно.
– Чому? – здивувався вчитель.
– Пекар не взяв грошей за янтики.
% Ви знаєте одне одного.
% Усеїн дивно подивився на господаря... він нічого не розумів.
Усеїн тицьнув гроші власнику бузахане і вийшов геть.
Уклавши дитину, Суаде-ханум і Аджире повернулись у вітальню і сіли за стіл,тут же з'явилася молода служниця, поклала перед ними гарячий черсак, забрала кавові фільджани і поставила кришталеві келихи.
% До приходу гостей на столі були дбайливо розставлені різні холодні страви та напої.
% – Дорогі мої гості, Шамілю та Зеккію-ефенді!
Аджире-ханум! – голосно промовила господиня.
% Голос у неї був трохи мелодійний і тонкий.
Якби вона знала!..
Якби Суаде-ханум знала, що відбулося між цими двома людьми в бузахане Сандури, то, напевно, не зверталася б до них так весело й безтурботно.
% Ні!
Але вона про це не здогадувалась і тому кокетливо продовжила свою промову: – Колись не проходило й дня, щоб у цьому будинку не збиралися на гостину знані люди.
Не знаю, чим я завинила перед Аллахом, що він так мене жорстоко покарав.
Позбавив спочатку старшого сина, а потім і чоловіка... Залишився у мене тільки Фемі.
Ви, його друзі, сьогодні прийшли до нас у гості, а значить, своєю присутністю засвідчили нам свою любов і повагу.
Я вдячна вам.
Тож нехай Аллах боронить вас.
А тепер прошу до столу!
Солодкі, наче халва, слова Суаде-ханум, її сяючі очі та вишукані жести пом'якшили серця двох молодиків, що стільки часу носили в своїх серцях образу один на одного.
Фемі першим встав із пуфика.
– Прошу до столу, ханум і ефенді! – зробив широкий жест рукою.
% — Прошу вас!
Але ні Фікрет, ні Усеїн не зрушили з місця.
Обоє сиділи нерухомо, опустивши голови.
% Суаде-ханум пришла на допомогу.
Запитально глянула на сина, потім на його друзів.
% Коли їй стало ясно, що за її відсутності щось сталося, веселість на її обличчі змінилася заклопотаністю.
– Фемі!
сину!
% я нічого не розумію! — сказала вона тремтячим голосом.
чому гості такі похмурі?
Чи я їх чимось скривдила?
– Ні, мамо, ви їх нічим не скривдили, – відповів Фемі.
% - Не ви.
% Коли син сказав це, обличчя матері просвітліло.
% Очі її знову пожвавішали.
% — А я злякалася...— промовила вона тихо, приклавши руку до грудей, немов прислухаючись до биття власного серця.
% - А що сталося?
Мабуть, якась дрібниця?
Чи хтось на когось замахнувся кинджалом?
% Та, певно, сталося щось важливе, бо кінчики вусів Усеїна-ефенді загнулися догори!.. – Мати радісно засміялася, коли він це сказав.
% Усеїн-оджа не почув, але його б це й не зачепило.
% З короткої відповіді його сина була зрозуміла біль і гіркота від інциденту між Усеїном і Фікретом.
% Суаде-ханум характери обох друзів були добре відомі.
Хоча вона й не могла здогадатися, через що посварилися друзі.
І тому грайливо звернулася до мовчазних гостей:– Дорогі ефенді, подивіться на мене!
% - Що трапилося у пабі Сандури?
% Чого не було?
% Я не знаю.
% Та й не хочу знати.
Але ви сидите в нашому будинку.
Фікрет приїхав у відпустку... Він, дякувати Аллаху, вже був у нас двічі.
А Усеїн-ефенді не з’являвся в нас шість років.
Якщо вам важко піднятися з місця і пересісти до столу, тоді дозвольте вас узяти за руку і підвести.
Господиня зробила вигляд, що встає.
% Потім вона знову звернулася до гостей: — Прошу вас!
% Давайте, сідайте!
Якщо не сядете, моє серце наповниться образою.
Зцілити мене буде важко, бо якщо я й дожила до цих днів, то причиною був мій син Фемі та моя любов і гордість за вас, усіх трьох.
Азиз-ефенді дуже любив вас, Усеїне-ефенді.
Коли ви приходили до нас, то не було випадку, щоб пішли звідси скривдженим.
Нехай і сьогоднішній день буде світлим...
Фікрете-ефенді, що мені для вас зробити?
Може, вклонитися вам?
% - Мене? – знітився Фікрет Осман-огли.
– Що ви, Суаде-апте!
– Мене просити не треба!
Фікрет підійшов до столу і сів поруч із Фемі.
Суаде-ханум чекала.
чи підійде Усеїн?
Сяде за стіл чи піде з будинку?
Ні.
Усеїн не піде.
Не така він людина.
% Він не скривдить цю жінку.
Усеїн повільно встав із дивана.
Сів поруч з Аджире.
На обличчі Суаде-ханум заграла посмішка.
Вона намагалася приховати хвилювання, але вік уже був не той, коли вона за будь-яких ситуацій не втрачала самоконтролю, і тому на її очах з'явилися сльози.
%Після того, як кожен зайняв своє місце,Фемі-ефенді налив у келихи червоного ігристого вина.
– Нехай мама заспокоїться, – сказав він.
– А ми займемося справою...
Так, мамо?-Суаде-ханум піднесла до очей батистову хустинку, а син продовжував:
% Син продовжував:– Ми дуже раді бачити в нашому будинку Усеїна-ефенді й Аджире-ханум.
З вашого дозволу, на їхню честь...
У цей момент Фемі перервав Фікрет Осман-огли.
– Вибачте , – сказав Фікрет, повільно встаючи з місця.
Досі він мовчав і вирішував, чи варто йому сказати своє слово.
І раптом зрозумів, що або повинен викласти всі думки, що його пригнічували, і звільнитися від них зараз остаточно, або змиритися з ними, залишитися в їхньому полоні і назавжди розпрощатися з Усеїном Шамілем.
– Перед тим, як випити за здоров'я гостей, я хотів би сказати два слова...
% - Тоді ми...
% Ми зустрілися в пабі Сандури.
Наша розмова тоді почалася добре, на жаль, закінчилась погано.
% Я був причиною того, що це погано скінчилося.
Я уявив себе людиною, що належить до вищого світу, звичайно, це було хлоп'яцтвом, а якщо не хлоп'яцтвом, то... зарозумілістю, пихою...
% Я багато разів згадував згодом цю розмову, багато передумав... І зрозумів, що поводився неправильно, не тільки в цьому, а й багато в чому...
Учора на вулиці ми випадково зустрілися з Фемі-ефенді.
Я повинен був їхати в село.
Але, дізнавшись, що ви, Усеїне-ефенді, увечері будете в цьому будинку, відклав поїздку і прийшов сюди.
Прийшов не для того, щоб заприсягтися вам, що я категорично відмовляюся від своїх слів, просто мені захотілося сказати вам, друже, що я поров тоді парка і наговорив чортзна чого.
Фікрету хотілося ще багато чого сказати.
Але він не сказав... сів на своє місце.
% Але й тих слів, що він сказав, для господарів було достатньо.
– Дякую вам, Фікрете-ефенді! – сказав Фемі, задоволений вчинком свого друга.
– А тепер прошу підняти келихи і випити цей чудовий нектар на честь Усеїна-ефенді та Аджире-ханум!
Вип'ємо, щоб образа, яка сушила два серця, зникла!
Чи не так, люба мамо?
– Так, сину!
так! – підтвердила Суаде-ханум.
– Нехай вона зникне.
% Люди за столом зсунули келихи, чокнулися один з одним склянками і випили.
Чий келих із чиїм стукнувся, було важко визначити.
Чи стукнулися келихи Усеїна й Фікрета, ніхто не помітив.
Зрештою, це вже й не мало значення – головне відбулося.
Фікрет-ефенді забрав назад колись кинуті в учителя Усеїна образливі слова.
% Цікаво, чому?
Може, після інституту в його поглядах на суспільство щось змінилося?
% Ні!
% Аж ніяк!
Просто Фемі, Фікрет і...
Усеїн довгий час жили разом.
Та це й природно для людей, що виросли й вивчились разом.
Хоча між ними й траплялися іноді сварки і погляди їхні на життя були різні, а в дечому вони різко розходились, проте забути один одного вони не могли.
% Це природна любов...
З натяку, з першого погляду вони розуміли один одного.
% Не було суперечок, розбіжностей.
% Тепер вже не так... Все забуто.
Забуто й те, що Усеїн – син бідного селянина Токтаргази, що ледь зводив кінці з кінцями і годував свою родину горіхами, дикими фруктами, ягодами, які збирав у лісах Кок-Козу.
У Фемі й Фікрета є гроші.
А в Усеїна нема, зате багатий він своїми думками.
І хоча друзі не у всьому з ним згодні,але й не втручаються в його думки.
% «Такі люди теж мають бути в країні...» — говорили вони.
% Через це Фікрет запропонував Усеїну світ.
% Відбулося це, без сумніву, з ініціативи Фемі.
% Що стосується Усеїна, то в результаті він не заперечував.
% Келихи спорожніли, ложки і виделки почали рухатися.
% Відразу взялися за апетитний аромат імам байилди.
Потім скуштували солоних фаршированих баклажанів, маслин.
Келихи знову наповнилися.
і знову спорожніли.
Тости проголошувалася то за здоров'я Суаде-ханум.
% То Фемі-ефенді...
Фікрет же спорожнив свій келих тільки раз, на початку.
Після цього до алкоголю він навіть не доторкнувся,особливої участі в розмові не брав.
% Обличчя його почервоніло.
Сидів і мовчав.
Учитель Усеїн помітив, що він почуває себе не у своїй тарілці.
% Мовчання... це знак печалі в серці.
% Поганий знак.
% Вчитель, не в змозі відмовити у проханні господині будинку, сів за стіл.
% Тепер він повинен повністю дотримуватися правил етикету у вищому суспільстві.
Кілька разів упіймавши на собі уважний погляд Усеїна.
Фікрет йому чемно посміхнувся.
% Минув ще якийсь час.
Він взявся розповідати про деякі петербурзькі звичаї.
% Потім розмова пішла про мурзу Ільяса.
Потім розказав, що він викладає на східному факультеті Петербурзького університету і продовжує займатися видавничою справою, обладнав свою друкарню новими машинами, друкує брошури та книжки різними східними мовами.
Розмова за столом велася стримано, обережно, наче співрозмовники, які сиділи один навпроти одного, боялися ненароком зачепити щось заборонене, що могло б викликати невдоволення у когось із них.
І все-таки ця зустріч за багато заставленим столом не пройшла марно – крига скресла.
% Він починає танути і скоро зникне.
% Тому що Усеїн теж людина.
% Він не хоче жити із затьмареним обличчям і неспокійним серцем.
% Це, звичайно, не відмова від власних ідей.
Була вже пізня ніч, коли гості разом із господарями, що вийшли їх проводити, спускалися по сходах у двір, круглий яскравий місяць наче крейдою вибілив черепичні дахи та мінарети сонного міста.
На вулиці чоловіки, щоб ще раз попрощатися, зупинилися під крислатою шовковицею.
Суаде-ханум підвела Аджире з дитиною до фаетона і допомогла їй зручніше сісти.
– Я вже не можу їздити далеко, – сказала вона молодій.
% - Ви молоді.
– Виберіть час, сідайте в потяг і приїжджайте до нас.
– Якщо Аллах дозволить, приїдемо!
Не знаю, як складуться там наші справи, – із сумною посмішкою відповіла Аджире.
– Уся надія – на одного з друзів чоловіка.
Її слова викликали подив у Суаде-ханум:
– Хіба Харджибіє не ваше село?
% — Я родом звідти... Але це така глухомань...
Є люди, що вороже ставляться до Усеїна.
Боюся, важко нам там буде...
– Навіщо ж ви туди їдете?..-спитала Суаде.
Хіба немає іншого місця?
Аджире зітхнула і, щоб приховати сум і сльози, відвернулась і почала вдягати дитині плетену шапочку.
– Інше місце, може, і є, – сказала Аджире після того, як справилася з хвилюванням.
– Але що робити?
У Харджибіє живуть мої мати, батько, старші сестри...
Непомітно ззаду підійшов Фемі-ефенді.
Зупинившись біля матері, обійняв за плечі і поклав їй голову на плече.
Суаде-ханум посміхнулася, поплескала його по щоці.
– Ось тобі й маленька дитина! – кивнула до Аджире й запитала в сина:
– Коли ви вже наговоритеся?
Про що ви там шепочетеся?
Знову про те, що трапилося в Сандури?
– Сандура ще торік помер, – відповів Фемі.
% - Втім, не в цьому річ.
Фікрет збирається одружуватись.
% - Хто?
– Фікрет? – недовірливо подивилась на сина Суаде-ханум.
– О Аллах!
Невже нам призначено побачити і цей день!
Нехай женится, – сказала вона.
% – Що?
– Що йому заважає?
– Гостей... – Фемі очима показав на Аджире-ханум, – він хоче прямо зараз відвезти в Алма-Тархан.
А Усеїн не погоджується.
– Чекати три тижні... важкувато.
Якщо захочуть...– Суаде-ханум сказала це навмисно голосно, щоб почули Усеїн і Фікрет, що стояли під деревом. – Так, якщо захочуть, то самі приїдуть на весілля...це інше.
– Не зможемо, – відповів Усеїн.
Разом із Фікретом він підходив до фаетона.
– Незабаром у школі почнуться заняття.
Попрощавшись ще раз із господарями, він спритно влаштувався поряд зі своєю дружиною.
– Виходить, – сказав Усеїн Фікрету, – будемо чекати від вас депешу.
% В нас немає іншого вибору!
Фемі розбудив візника, що дрімав на передку, штурханом убік.
% Той стрепенувся, підібрав віжки, вйокнув, і фаетон рушив з місця, попрямував у бік кафе «Велі-Баба».
Вранці Умер відвіз у своєму фургоні дядька Усеїна та його дружину на залізничну станцію, допоміг їм занести до вагона валізи та кілька вузлів.
% Постояв перед вікном, доки рушив потяг, та повернувся до Феодосії...
А через два дні, коли величезне пурпурове сонце повільно сідало за овид плаского степу, біля будинку зупинився запряжений парою коней віз.
Доки вчитель Усеїн та Аджире з дитиною, запилюжені з ніг до голови, злазили з воза, їх вже чекали рідня й сусіди, хтось зняв з воза речі та відніс до хати.
З цієї хвилини їхнє житло наповнилося голосами чоловіків, жінок і дітей.
% Більше тижня тривало гостювання друзів та близьких.
Коли гучні відвідини трохи вщухли, якось після сніданку Усеїн вийшов пройтися, щоб оглянути село.
% Господар будинку - Сеїт-Джеміль, він син старшої сестри Аджире, молодий хлопець, жив у іншому будинку з батьками.
% Учитель вийшов з дому...
Взявши в руку ковіньку зі срібною оздобою, він неквапливо пішов головною вулицею села.
Йшов і озирався.
За три роки його відсутності помітних змін у селі не відбулося.
На західній околиці здіймався над присадкуватими мазанками будинок Джемаледина-бея, на східній – будинок Аджи Ербаїна Емірзака-огли.
У центрі біліла мечеть.
% На дорозі пісок.
З веселим лементом бігали засмаглі голозаді діти, гралися між високими тинами.
У вигорілому степу крізь жовте марево виднівся вітряний млин.
«Ні, Харджибіє анітрохи не змінилося, – відзначив про себе Усеїн Шаміль.
– Убоге, незатишне, запустіле, як і колись».
Він згадав свій перший приїзд у це село.
Тоді тут було навіть краще.
Тоді в Харджибіє було багато крамничок: Аджи-Бекира, грека Василя, Барбі-акая, Бари-бея.
Правда, найбагатшим тоді був магазин Таліба.
% Тут кожен міг посидіти за чашечкою кави, пограти в доміно.
Іноді там не раз виникали політичні суперечки, а то й доходило часом до взаємних образ чи бійок.
По домівках розходилися пізно, хоча вдосвіта усім треба було йти на польові роботи, з роботи поверталися в сутінках.
% Життя в селі і тоді протікало так само одноманітно, поки не почалася російсько-японська війна
Здорові сильні йігіти змушені були залишити рідні домівки і, заповнивши ешелони на станції Сім Криниць, вирушити на край світу...
в Порт-Артур.
Там вони проливали кров за царя, гинули під кулями й снарядами, захищаючи імперію.
За душі загиблих заради царя на війні татарських юнаків у мечетях лунали молитви.
А ті, кому пощастило залишитися живими... повернулися додому каліками, без ніг, без рук.
Школи в Харджибіє на той час не було.
І вісім заможних батьків захотіли, щоб їхні сини стали освіченими людьми, вони домовилися між собою і запросили із Сараймена вчителя Усеїна, пообіцяли йому платню чотириста карбованців на рік.
% Вчитель навчив вісьмох хлопчиків читати та писати.
Коли ж тут було створено «Джемієті хайріє», то на пожертвувані населенням кошти Усеїн збудував нову школу.
Стіни місцеві майстри звели з великих черепашкових каменів, стелю на прохання вчителя вони зробили високу, а вікна широкі, до школи почали ходити діти із сусідніх сіл.
Зрештою учнів набралося так багато, що в класах стало тісно.
Тому зі старшими учнями доводилося займатись у вечірню зміну.
% Та незабаром вчителі зрозуміли, що головний недолік школи не в тісноті, а в нестачі книг.
Підручники «Хавадже-ї суб'ян» і «Килавуз» безнадійно застаріли.
Нікого, хто б міг скласти і випустити нові підручники, крім Гаспринского, не було.
А Гаспринському, здається, поки що було не до цього...
Словом, обставини змусили вчителя Усеїна самого складати нові, рукописні, підручники і за ними навчати дітей.
% Та не тільки школа, але й саме село, його звичаї та побут населення потребували реформ.
% Тому що селяни тільки тим і живуть, що важко працюють, але не мають власної землі.... вона в руках знаті.
% По приїзді Усеїна-оджа із Сараймену восьмеро заможних батьків, що найняли його в школу, вдоволено подумали: “Слава Аллаху, вже наші діти навчаться читати Коран...”
І вчитель Усеїн виправдав їхні сподівання.
Він навчав дітей читати Коран, але разом із тим намагався їм пояснити , що читання Корану для їхнього майбутнього ще далеко не все, за мету поставив собі не підготовку муллів, бо хотів виховати людей, здатних працювати в державних установах.
Він навчав дітей арифметиці, геометрії.
Учив рідній мові.
Перекладав вірші Пушкіна й Міцкевича, читав їх дітям майстерно, як справжній актор.
У розклад уроків увів і музику.
Спів дітей супроводжував грою на скрипці.
% Усеїн-оджа був чудовим скрипалем...
% Сонце вже піднялося високо й припікало голову, учитель ішов і з сумом думав про те, що держава дивиться на цей казковий край лише як на місце, де можна відпочивати, лікуватися від хвороб, але нічого не робить для того, щоб хоч якось полегшити життя корінного населення.
Усеїну-оджа згадалося, як одного разу він поїхав у повітову Земельну управу з проханням про передачу частини вакуфних земель найбіднішим, безземельним родинам, і раптом побачив на залізничній станції виснажених людей, босих, обірваних, закованих у кайдани, їх вантажили в товарний потяг, певно, відправляли в Сибір на каторгу.
% Зараз перед його очима виникли ці  нещасні люди.
Він так розхвилювався, що його аж вхопило за серце.
Щоб звільнитися від важких думок, сперся обома руками на ковіньку і став дивитися на синіюче на обрії море.
% Ні, він не міг викинути з голови ці нав'язливі думки.
Йому згадалося повстання робітників у Керчі, свідком якого він випадково став.
% У ті роки учитель підтримував тісні зв'язки з людьми, які займались політикою.
% Одного разу, коли царські артилеристи відкрили вогонь по демонстрантах на вулицях міста Мітрідата, вони мало не застрелили його.
% Після цього випадку друзі заборонили йому залишати Харджібіє.
У той час він ще був неодружений і знімав окрему кімнату в будинку Менлібея.
Весь день його був зайнятий у школі, а вечорами він довго просиджував за столом.
% В одну з безсонних ночей народилися печальні рядки.
Ноче, не заколисуй нас
В темний і сонний час.
Злякано скиглить душа –
Темінь страшніша ножа.
Той, в кого серце німе,
Навіть при світлі засне.
Не піддамося ми сну,
Хочем побачить весну.
Мрії у снах не для нас, Час вже вставати, час.
% Ібраїм Караманов та Таїр Бурнаш, які працювали з ним у школі, шукали його чотири дні та чотири ночі та знайшли серед підозрюваних у вбивстві начальника РВВС у Керчі.
% Емір-Алі Кайишев і Менсеїт Комюрджі поручилися за Усеїна-оджа і насилу звільнили його з-під арешту.
% Усеїн Шаміль знову жив якийсь час самітником.
% Але сидіти, склавши руки, він не міг.
% У  друзів він, виявляється, придбав гектограф, і тепер ночами, коли всі лягали спати, друкував прокламації, що закликають до протесту проти тиранії, по п'ятницях, він ходив по прилеглих селах і комусь роздавав їх, комусь непомітно підсовував.
% Одного разу Менлібей зустрівся з учителем у хвіртці, і дуже здивувався, помітивши, що одяг якось неприродно сидить на ньому.
% — В добру путь, учителю, — сказав він, посміхнувшись і шарячи маленькими очима по його одязі.
% Чи далеко?
% — На базар, в Дормен... — кинув на ходу Усеїн-оджа.
% Жоден м'яз при цьому не здригнувся на його обличчі, він пішов.
% Менлібей пішов за ним.
% Усеїн-оджа повернувся вранці наступного дня.
% Він мовчав.
% Минуло два тижні.
% Серед ночі Менлібей почув шум у сусідньому будинку, підвівся з ліжка, глянув на коней у хліві, вийшов і обережно зазирнув у вікно вчителя.
% Вчитель за допомогою якогось дивного апарату щось друкував на папері великими літерами.
% Менлібей нічого не зрозумів.
% Повернувся назад.
% А через чотири дні в селі з'явився урядник.
% Він обшукав кімнату вчителя.
% Але ніяких ознак антиурядової діяльності знайти не зміг, оскільки Азіз Бурнаш, забрав гектограф і сховав на цвинтарі.
% У урядника, вже давно виникли підозри щодо вчителя.
Він пішов, встановивши, однак, за його домом негласний нагляд.
Натхненний успішним результатом візиту урядника, вчитель не припиняв своїх нічних занять.
Канікули в школі змінилися напруженими домашніми буднями.
Одного осіннього вечора до Усеїна-оджа завітав Емір-Алі Кайишев, який приїхав з Керчі.
Попили кави, поговорили.
Гість прочитав свою п'єсу «Жовте листя».
Господар удома слухав.
Бесіда тривала до ранку.
На світанку, вже йдучи, Емір-Алі сказав:
% Благаю вас!
Потерпіть! - сказав він Усеїну.
% - Утримайтеся від необачних вчинків.
Положення зараз вкрай напружене.
% Реакція посилилася.
Крутом шибениці... Людей заковують у кайдани...
% женуть у Сибір.
% Займайтеся собі викладанням. Зараз і це - чимало ... »
Усеїн-оджа погодився з ним.
Після виходу Кайишева він припинив свою нічну діяльність.
Він зайнявся своїм особистим життям... думав про кохання, свій будинок, своє майбутнє.
Він одружився з Аджірє, молодшою ​​з шести дочок Мамбета.
Мамбет мав одного коня, двох волів і невеликий шматок землі, він жив на доходи, одержувані від передачі в оренду державних земель мечеті.
Учитель Усеїн йому був до душі.
Без зайвого шуму він влаштував весілля і видав Аджире заміж за Усеїна.
Поселив їх у новому будинку.
Але не минуло й року, у селі знову з'явився урядник.
Він не шукав зустрічі з учителем.
Побалакав лише з Менлібеєм і подався назад.
А незабаром із повітового поліцейського управління прибули старший інспектор та двоє озброєних стражників.
Інспектор вийняв з кишені блокнот, погортавши, знайшов необхідну сторінку і прочитав:
«Учитель села Харджибіє Токтаргази-огли Усеїн Шаміль читає газети, в яких надруковані статті проти його величності государя, і поширює серед населення прокламації проти царя.
- Після цього інспектор відшукав серед безлічі паперів у своїй сумці потрібну і простягнув вчителю: - Прошу ознайомитися! Усеїн-оджа взяв папір і розгорнув: «На підставі наказу № 213 повітового земського управління від 1907 р. липня місяця 14 дня Токтаргази-огли Усеїну Шамілю категорично забороняється проживання в селі Харджибіє...»
%
Усеїн-оджа ознайомився з рішенням і підписався - протягом двох діб, не пізніше!
— Ти дивися в мене, учителю Усеїне! — сказав інспектор, змішуючи турецькі й ногайські слова.
Я не маю звички передавати накази двічі!
Через три дні приїду перевірити,якщо ти все ще будеш у селі,відвезу тебе до Феодосії і замкну до в'язниці.
% А звідти не вийдеш!
% Це наказ!
— І куди я повинен піти? - запитав Токтаргази.
% - Куди хочеш! - відповів Трандафіліді.
— Аби подалі з повіту Феодосії!
Вчитель Усеїн був безсилий проти цього наказу.
Навіть усе село, переплітаючись, не змогло б захистити його.
Тохтаргази дали бричку, щоб дістатися до залізничної станції.
І вчитель разом із дружиною покинув село.
Усеїн-оджа приїхав у це село тепер вдруге.
% Погода спекотна.
І жодного дерева поблизу, щоб постояти в тіні, відпочити.
% Вчителю відомі звички жителів Харджибіє.
У цю пору і старий, і молодий у магазині.
% Магазин та кав'ярня під одним дахом.
Усеїн-оджа зайшов у магазин.
У напівприміщенні пахло вогкістю, смолою і затхлими, залежалими товарами.
Із бічної кімнати з'явився господар.
Він обійняв його, поплескуючи по спині.
Він висловив своє до нього прихильність.
— Отже, приїхали? — сказав господар крамниці.
Він оглянув його з ніг до голови поглядом, помічаючи, що в нього на плечах, що на ногах.
— Я не зміг прийти до вас додому,щоб привітати з приїздом.
% Вибачте.
Їздив до Дормена за товаром.
А ви, мабуть, не змінилися.
Так, зовсім не змінилися!
Токтаргази добре знав крамаря Таліба.
Він дуже хитрий і спостережливий.
Хто з ким товаришує,хто з ким ворогує - про все обізнаний.
% - Звичайно, ні! — сказав Токгаргази, посміхаючись і теж з цікавістю роздивляючись старого знайомого.
— Я анітрохи не змінився.
% Навіть на голові...
% у мене все та ж шапка, пошита в Харджибіє.
Таліб сів на мішок з крупою і, вдаючи, що не помітив іронії в словах вчителя, вийняв з бокової кишені кисет і почав закручувати сигару.
— Де ви влаштувалися? - поцікавився він.
— У старому будинку?
Вчитель кивнув, відповідаючи на запитання.
Він запитав Таліба: — А у вас справи як?
% Торгівля йде жваво?
Таліб запалив сигару, затягнувся, наповнюючи легені вщент димом.
— Неважливі справи... — сказав він.
% -з хрипом вдихаючи сизі клуби диму.
- Люди не дуже охоче беруть товар.
У Феодосії у них свої постачальники.
А в селянина-голодранця вистачає коштів тільки на купівлю дрібниць... цвяхи для підків, господарське мило олію-глибокі калоші, раки... — Таліб посміхнувся.
— От що йде добре — то це раки!
Бо у більшості на душі сумно.
% Вип'єш, і одразу на серці легше...
Ну, а як ви самі? — крамар підвівся з мішка, підійшов до дерев'яного прилавка.
— Де ви були ці три роки? – спитав він.
% У гірських краях?
Коли вперше з'явився Таліб у Харджибії...
Пам'ятається, розповідали, що Таліб прибув до Харджибія з Трабзона...
% «Ти якою це мовою говориш?»
На лазському? - Сміялися люди.
Таліб був молодий, швидко навчився розмовляти місцевим діалектом.
Коли учитель заходив у магазин, він знав, що Таліб дуже цікавий і розпитуватиме.
Однак це не збентежило його.
— Якийсь час я жив у Кок-Козі, — відповів Усин Шаміль.
— Потім у Айвасілі... Працював у міністерській школі.
У цей час з'явився хлопчик років дванадцяти.
Його скуйовджене, давно не стрижене волосся стирчало їжачком.
— Іди, скажи Меджит-акаю, хай принесе каву! - Звелів йому Таліб і додав.
— Скажи, що для вчителя Усеїна.
Хлопчик з цікавістю глянув на нову людину... Посміхнувся.
Він упізнав вчителя.
Повернувся, щоб помчати виконувати доручення, але Усеїн-оджа зупинив його.
- Не варто, - сказав він, - Я щойно перед виходом з дому пив каву.
Хлопчик ще якийсь час постояв, дивлячись на вчителя, потім зник у дверях.
Усеїн-оджа, розпрощавшись із крамарем, вийшов із магазину.
Наче ступив прямо в піч — такою була спека.
Повітря нещадно обпалювало обличчя, руки, ніздрі, важко було дихати.
Щоб врятуватися від сонця, треба швидше засунути голову в якусь тінь.
% Але близько немає.
% Треба йти?
% Куди?
Знову додому?
Але він цілих два тижні просидів серед тісних стін, приймаючи гостей, розмовляючи з ними.
% Це мало?
Виходить, село це для нього не чуже.
У її камінні, землі, та й самих жителях, які вміють читати, писати, є і його праця, старання, кохання.
Три роки тому людина, яка зустрічала Усеїна-оджа на вулиці, шанобливо кланялася, висловлюючи тим самим свою повагу і подяку.
У дворах не видно людей.
Усі вони... у степу, на роботі.
Вчитель поправив шапку, що сповзала по густих пружних вихорах до потилиці, і пішов по курній дорозі, списаній слідами арб.
Вирішив просто зараз, не відкладаючи, побачитися з Ібраїмом Карамановим.
Він рішуче вийшов з дому.
Раніше вони були досить близькі.
Всієну подобався цей кремезний чоловік із засмаглим до бронзової темряви обличчям, він завжди був з ним відвертий.
Можливо, тому що в учителя Ібраїма погляд світлий.
Родом він із Таракташу.
Голова ставала дуже важкою, в ній накопичувалися думки.
І Таїр Бурнаш також.
Таїр Бурнаш, як і раніше, викладає російську мову.
% Я - рідна мова.
Шкода, я володію цією мовою не настільки добре, щоб вчити їй інших, адже без пристойного знання російської не осягнеш як слід жодних наук...
% "Періодична система" елементів Менделєєва.
Це ж криниця знань!
Елементи.
Так!
Виявлені елементи.
та ще не знайдені!
Ох!
якби я добре знав російську мову...
Скільки разів я каявся, що залишив поезію.
Стільки бід і страждань принесло воно на мою голову.
Ні!
Не можу залишити.
Коли я перекладаю вірші Пушкіна, я навіть забуваю про особисті прикрощі, адже яке це щастя, що у світі існує така висока поезія!
Ні... як забудеш ці слова?
% Фонтан кохання, фонтан живий,
% приніс тобі я в дар дві рози.
% Я так люблю твою говірку
% І поетичні сльози.
% Твій срібний пил
% Мене кропить росою прохолодною.
% Ах; лийся, лийся, ключ живий!
% Дзюрчи, дзюрчи  мені журбою...
% Усеїн перевів ці два куплети за один раз.
% Чорновик.
% Проте звучало досить непогано.
% Вчитель прочитав ці рядки вголос.
— Потім мовчки підвівся і пішов.
Він залишив це село.
Його знову покликали.
% Він повернувся.
Вчитель і не відчув, як знову поринув у свої думки.
% - Чому?
% Це на благо народу? - спитав він про себе і сам заперечив.
% - Ні!
Адже тут чимало таких, які ще ненавидять мене.
% При зустрічі зі мною у них псується настрій, а обличчя стають кам'яними.
То чому ж я повернувся до Харджибія?
Що мене тут чекає?
% Що чекає?
Ніхто цього не знає.
Ні сам учитель, ні мешканці села.
% Чому він повернувся?
Швидше за все, сюди приваблювала його школа, яку він сам колись відкрив.
Він навчив людей відрізняти чорне від білого.
% Він зірвав і відкинув  щільну пов'язку з очей людям невігластва, і вони побачили світло.
І він пишався тим, чого досяг.
% Не лише цим.
Ні... це не все.
% У цьому селі в серці вчителя прокинулося кохання.
Він полюбив гарну розумну дівчину Аджире, одружився з нею.
% Аджире народила Нуріє.
але недовго прожила бідолаха... померла.
% Під час його тратуру чоловіка та дружину заслали із села.
- А?
% Вчитель Усеїн!
Нехай стане щасливий той, хто вас побачив...
Вчитель здригнувся і озирнувся.
% Чий це голос?
% Це в голові?
Якщо ні, то його чув уві сні, як солдата в поході.
Він озирнувся.
Біля великих зелених воріт високого будинку стояв Аджи-Ербаїн, склавши обидві руки на округлому голому животі, і посміхався:
— Не проходьте повз мене, учителю.
Зайдіть і до нашої оселі!
Аджі Ербаїн... Це ім'я найбагатшого уродженця Харджибіє, воно було записано на обкладинці Корану, коли той з'явився на світ, щоб йому все життя супроводжували багатство і успіх.
А в селі його все шанобливо звуть Аджиредін Емірзак-оглу.
— Дякую вам, Аджи Ербаїн-ефенді! — відповів учитель Усеїн і відважив легкий уклін, приклавши праву руку до грудей.
% — Я йду  у справах, поспішаю.
% — Не встигли приїхати й уже термінові справи?— Аджи Ербаїн підійшов до вчителя, одночасно застібаючи ґудзики на сорочці, розстібнутій до пупа.
— Я дуже ображусь на вас, якщо не зайдете до нас хоч на кілька хвилин і не вип'єте кави.
— Зайду неодмінно, але вдруге.
— А зараз... вибачте!
Однак Аджи Ербаїн, який не звик слухати чиїсь заперечення, взяв вчителя під руку, міцно стиснувши йому лікоть короткими і товстими пальцями, і потяг до себе додому.
Правду кажучи, у вчителя в руках сили було не менше, ніж у Аджи Ербаїна, але, на жаль, тільки в руках...
А в Аджиредіна і хода, і манера розмовляти, і погляд уособлювали цю силу.
Ім'я його у селі означало владу.
Відмова і опір Аджиредін нікому нічого доброго не обіцяв.
Тому вчитель не став суперечити і пішов до нього додому.
У просторій кімнаті на підстелених на підлозі вздовж стін міндерах сиділи літні чоловіки.
- Панове! - звернувся до них господар будинку.
- Дивіться, хто до нас прийшов!
Чоловіки, всі, як один, одягнені в добротний одяг, з подивом подивилися на гостя.
Він упізнав їх усіх.
Джемаледин, Баки Барієв, Ресіль Ефенді, Ебу-Бекір, Аділь-бей...
Ні, Усеїн-оджа їх не забув.
— Ласкаво просимо, учителю! — першим подав голос білявий Аділь-бей, що сидів ближче за всіх...
Ледве підвівшись, він двома руками потиснув руку вчителя.
— Якось покинув Харджібіє.
гадаю, більше вже не покинеш!
— Так, мабуть...— відповів учитель і, вивільнивши свою руку з його долонь, притиснув її до грудей і обвів поглядом тих, що сиділи.
— Дуже радий, що зустрілися знову.
— І ми... Дуже раді, що вчитель наших дітей живий і здоровий,— сказав Аджиредін.
% Господар вдома вимовив ці слова у тому, щоб підкреслити значимість своєї персони.
Вчитель, ясна річ, це зрозумів.
Бо ніхто з інших не піднявся.
Проте вчитель, не звернувши уваги на їхню зарозумілість і про себе лише з нього посміюючись, повністю виконав свій обов'язок ввічливості, дотримуючись правила.
Він підходив до кожного окремо і тиснув руку, питаючи про здоров'я.
Нарешті Аджи Ербаїн вказав учителю місце.
Сам теж сів.
% Ебу-Бекір прочитав коротку молитву.
— Я знав, що ви приїхали,— сказав Аджиредін.
що ви якось з'явитесь у нашому домі.
Але ви не спромоглися зазирнути...
Ну як?
Чи назавжди тепер до нас?
- Так! - відповів учитель.
— Якщо Бог того забажає...
— Рік тому я чув, що ви... сиділи у в'язниці,
— сказавши це, Ебу-Бекір несподівано чхнув.
Кава з філіжанки, яку він тримав у руці, пролилася на коліна.
Він поспішно поставив філіжанку на тацю.
— Але це, мабуть, була брехня.
Що на це скажете, Усеїне?
- У в'язниці?
% Я? — здивувався вчитель і знизав плечима.
— Здається, хтось бажане видав за правду.
Ну, а ви, побачивши мене тепер на волі, схоже, що засмутилися!
% Не був я у в'язниці.
— Я викладав у міністерській школі в Айвасилі.
Почувши ці слова, Аджі Ербаїн, Ебу-Бекір, Джемаледін переглянулися.
— У міністерській школі, кажете? — Ебу-Бекір підвів голову, розпрямив спину і, ляскаючи повіками без вій, недовірливо дивився на вчителя.
— І ти залишив Айвасиль... Це прекрасне село і знову приїхав у цей степ?
Тихо відчинилися двері.
% Увійшла молода жінка з рожевим, свіжим обличчям, поперек пов'язаний блакитною шовковою хусткою, вона принесла лише одну філіжанку кави.
- Так! — відповів учитель після виходу жінки.
— Саме так і вчинив!
— Дивна ви людина... — сказав Джемаледін.
— Людина завжди прагне кращого.
А у вас все навпаки.
— А хіба Харджибіє погане село? - сказав Усеїн.
— Якщо це так, то чому ж ви самі звідси не їдете?
Населення села запросило мене, ось я й приїхав.
Не зміг відмовити.
% А що на вашу?
% Це погано?
Джемаледін-ефенді зняв з голови каракулеву шапку з плоским верхом, великою червоною хусткою витер лоб, шию і знову насадив шапку на спітнілу голову.
- Населення? — перепитав Ебу-Бекір, від хвилювання обличчя його почервоніло, а на шиї набрякла пульсуюча вена.
- А хто це такий - "населення"?
— Люди, що мешкають у селі,— відповів Усеїн-оджа.
- Ні! - гаркнув раптом Джемаледін диким голосом.
— Купу брудноп'ятих називати населенням села не можна!
Населення це ми! — різким рухом руки він показав на тих, хто сидів у кімнаті.
— І вам, Усеїн-оджа, це має бути відомо!
Аджи Ербаїн сидів, відкинувшись на прислонену до стіни подушку, витягнувши одну ногу, а іншу зігнувши в коліні, він ривком відірвав спину від подушки.
— Перепрошую,— сказав він, звертаючись до Джемаледіна,— ми побачилися з Усеїном-оджа через три з половиною роки.
А замість того, щоб розпитати про його здоров'я, почали з ним сваритися.
Це не по-мусульманськи.
Якщо у вас є серйозна розмова до Усеїну-оджа, знайдіть для цього інший час та інше місце.
А зараз учитель — гість у моєму домі...
Не забувайте про це.
- Я не сварюся, Аджиредіне! - відповів Джемаледін.
— Я просто хотів йому зайвий раз нагадати, хто є хто у цьому селі.
Каже, населення запросило!
А ми?
Ми його запрошували?
Скажімо, вам, Аджиредін-ефенді, відомо було, що Усеїн-оджа повернеться до Харджибіє?
— Так, було відомо,— відповів Аджі Ербаїн.
чи справді йому було відомо про це, Усеїн-оджа не знав, але промовчав.
— І прошу вас лишити цю розмову!
Він підсунув чашку з кавою до Усеїна-оджа.
— Будь ласка, пийте каву!
Джемаледін та Ебу-Бекір переглянулися, дивуючись підкресленої делікатності Аджі Ербаїна, його шанобливого звернення до вчителя, і знизали плечима.
— Нічого не розумію,— буркнув Ебу-Бекір.
— Я, навпаки, все дуже добре розумію,— пошепки відповів Джемаледін і посміхнувся.
— А як там у твоїх краях?
% Що нового? - запитав Аділь-бей у вчителя.
- Життя нормальне, терпиме?
% Чи як і раніше, живете одними лише такос-піте?
— А що може бути?
Калакай?
Чи свіжа баранина? — промовив Джемаледін і чмихнув, задоволений своїм жартом.
— Щоб спекти калакай, потрібне вершкове масло.
А де тату взяти його?
— Справа не в такос-піте,— сказав учитель, насупивши брови.
- Тати зате мають великі городи, чудові сади.
% Куди не глянь, фрукти.
- А в ногаїв? - перебив його Ебу-Бекір.
— У ногаїв пшениця... М'ясо!
Але це була коротка розмова.
Тому Усеїн пішов, не сказавши ні слова.
Хоча слова про такос-піте були сказані не в серйозно, безсумнівно, вони були сказані для того, щоб відвернути від повернення вчителя до села.
Розмова й справді потекла по новому руслу, проте зухвалий тон його не змінився.
— Ось ви, наприклад, три роки їли наш калакай! -Сказав вчителю Ебу-Бекір.
А не спромоглися привезти цибулю, адже могли, домовившись з людьми в Кок-Козі... Крупна, кругла цибуля.
Завбільшки з тарілку.
% Знаєте?
— Ебу-Бекіре-ефенді, бо я вчитель,— відповів Усеїн-оджа.
- А не комерсант.
% Я зробив для вас цінніші речі.
Джемаледін і Аджиредін Емірзак-оглу встали зі своїх місць.
%
% Хто такий комерсант?
% А вчитель?
% міркували, яка різниця між комерсантом і вчителем, хто важливіший.
% І чи потрібно заперечити йому чи не варто.
- Ми ж недаремно хочемо, - сказав Джемаледін
% - За гроші...
— Розумію... У наш час ніщо задарма не робиться,— відповів учитель.
Погляд його затримався на чашці, що стояла на таці.
Кава в ньому вже охолола.
«Випити залпом і розпрощатися?..» сказав він про себе, простягаючи руку до чашки.
% рука сама собою відсмикнулася назад.
Однак він помітив, що співрозмовники дивляться на нього, наче чогось чекають.
— Але ж справа не тільки в грошах,— сказав учитель.
— Далека дорога.
Наші низькорослі коні швидко втомлюються.
Селяни сіл з-під Ай-Петрі воліють возити свій товар у Кезлів, Мелітополь.
А в ці краї не їдуть.
Так заведено з давніх-давен.
Чому не знаю.
% "Один віз цибулі..." ну це несерйозна розмова...пусті балачки.
Вони це згадали, щоб хоч якось кольнути його, що він не свій, не з місцевих,— прибув сюди не з Сараймена, не з Кирлеута, не з Казантипа, не з Такила, не з Башаула, не з Джавтобе, не з Казаула, не з Узунаяка, не з Чонгелека.
% не з одного з цих степових селищ, а привітав аж з-під Ай-Петрі, з села Кок-Коз, цей оджа анітрохи не кращий за своїх односельців, під виглядом навчання наук і виховання дітей Харджибіє він тлумачив їм богомерзкі думки і декому заморочив- таки мізки.
Адже ці самі агалар три роки тому домоглися висилки вчителя з села, і вже напевно чималих грошей їм це коштувало, довелося їм, мабуть, підсовувати хабар спочатку працівникам керченського, а потім і поліцейським феодосійського управлінь.
Коли ж Трандафіліді нарешті витурив Усеїна з цього села, вони зажили на втіху.
І раптом цей нестерпний учитель знову в Харджибіє...
Ні!
Ні!
населенню Харджибіє не під силу після всього, що було, повернути його до села.
Тут щось інше.
І Джемаледін тому й хорохориться.
Якось їм вдалося вигнати вчителя з села.
Вдруге це навряд чи вдасться.
% Джемаледін цього не знає.
% Саме через те, що він був не в курсі, і розлютився,  побачивши вчителя.
% А в гніві працювати неможливо.
Хитрий і обережний Аджі Ербаїн.
% "Один віз солодкої цибулі..."
Це хіба те, що потрібно агам Харджибіє?
% Ні.
% Цибуля - це привід для суперечки.
Тридцять два коні.
Аджи Ербаїн обробляє ці землі, годує і пестить свою худобу.
% Солодка цибуля!
Та якщо він будь-якої пори року стане на березі Ельтигена обличчям до Кавказу і поворухне  пальцем — наступного ж дня з Темрюка прибудуть до нього каравани овочів!
Ні, річ не в цибулі.
Справа в тому, що Усеїн-оджа повернувся до села.
Завтра він знову зможе зв'язатися з членами всяких там робітничих організацій у Керчі, що сіють скрізь смуту і розбрати, знову стане засмічувати мізки жителів Харджибіє богохульними думками, підбурювати їх на непристойні справи, а у його світлості губернатора вже вкотре складеться погана думка про все село .
— Та-ак, Усеїне-оджа!..— промовив Джемаледін, ніби підбиваючи підсумок, і зітхнув.
— Ми вас не запрошували.
А ви... приїхали.
— Приїхав,— погодився учитель.
— Адже мої найкращі спогади пов'язані з цим селом... жар власного серця я передав багатьом дітям, яких навчав.
І знайте, якби ви мене...
— він глянув на Джемаледіна, потім перевів погляд на Ебу-Бекіра.
— Якби мене запросили ви, я не приїхав би.
Джемаледин та Ебу-Бекір округлили очі, переглянулись, у кімнаті запанувала тиша.
Минуло кілька тяжких хвилин, поки Аджі Ербаїн кашлянув у кулак.
- Та ну! - Низьким голосом сказав він.
-А якби тебе запросив я, теж не приїхав би?
% Ви?.. - Усеїн-оджа відвів очі, вдаючи, що роздивляється візерунки на посланому на підлозі килимі, подумавши, похитав головою.
% - Ні! - сказав учитель.
Не приїхав би!
Аджиредін, все ще продовжуючи свердлити вчителя поглядом, подався вперед, простяг тремтячу руку і взяв табакерку, що лежала на килимі.
— Подивись на мене, учителю нещасний! — хрипко вимовив він, закипаючи від обурення.— Коли начальник управління поліції Феодосійського повіту Караганський об'їжджає волості, він не повертається назад до Феодосії, не погостюючи в мене хоча б дві доби!
Чи відомо тобі це?
А флігель-ад'ютант Дунаєв, зустрівши мене, віддає мені честь.
Чи все в твоїй голові гаразд?
% Якщо я покличу...
% Усеїн-оджа не приїде?
О! Ще як приїдеш!
Спробуй тільки не приїхати!
На твоє повернення до Харджибіє і цього разу я дав свою згоду.
А з Сараймена – пам'ятаєш? — тоді за тебе поручився Ебу-Бекір,— він поплескав Усеїна-оджа по плечу.
— Такі речі не слід забувати!
Вчитель усміхнувся і нічого не сказав.
Нога його затекла, і він змінив позу, проте довго мучився, поки зміг поворухнути ступнею.
Нарешті підвівся з місця.
— Перепрошую, агалар!
Мені пора.
Він приклав праву руку до грудей, уклонився і попрямував до виходу.
І не почув за собою прийнятих у цих випадках слів: «Не поспішайте, Усеїне-оджа!
Посидьте!
% Скоро буде готовий обід...» звичайно, таких слів він не почув.
% Він встав.
Хазяїн будинку все ж таки з пристойності встав, попрямував услід за гостем і, коли той уже переступав поріг, помітив на таці чашку з недопитою кавою.
— Каву свою не випили, Усеїне! - крикнув йому вслід Аджиредін.
Гість, ніби не чуючи, одягнув у передпокої туфлі і вийшов надвір.
Аджи Ербаїн постояв трохи на порозі, дивлячись гостю в спину, потім зачинив двері, сильно штовхнувши їх ліктем.
Вийшовши на вулицю, вчитель швидко пішов, лише злегка торкаючись землі тростиною.
Це інша дорога... не та, яка веде до дому, але вчителю не так важливо.
Він, не оглядаючись, пішов.
Він помітив, що вулиця поступово пролунала вшир, будинки з обох боків порідшали, а попереду він побачив щось довге.
Він зупинився... побачив довгу будову з пиляного каменю, з помаранчевим черепичним дахом, що нагадав йому щось давним-давно забуте.
% Це була школа Усеїна-оджа.
він наблизився до будівлі.
Обійшов навкруги.
Він протер скло долонею і припав до нього чолом.
На протилежній стіні висіла та сама географічна карта.
А на дальній стіні портрет Гаспринського.
Під дошкою на підлозі лежить кілька обструганих дощок.
% На партах надряпані якісь літери.
% Фарба на дошці обдерта.
Штукатурка зі стін обсипалася.
% Стеля протікає.
% Усередині немає нікого.
% Двері замкнені.
Довго стояв учитель і вдивлявся у вікно.
Неясно помітні предмети почали перед його очима поступово розпливатися і потихеньку поринули в туман.
А замість них, як із чистої морської піни, проступила простора, світла аудиторія.
Стіни рожевого відтінку, підлога покрита коричневою фарбою, блищить.
За новими партами сидять хлопчики та дівчатка, одягнені у нову шкільну форму.
Чекають на вчителя.
Відчиняються двері.
і до класу входить Усеїн-оджа.
Учні встають, обличчя веселі, очі сяють.
«Здрастуйте, дорогі мої учні!
Мої дорогі діти! — звертається до них Усеїн-оджа.
«Здрастуйте, шановний учителю! - Відповідають діти.
— Ми так на вас чекали.
В яких краях ви були?
Ми по вас дуже скучили...»
«Скучили?..
Усеїн-оджа теж не зміг жити без вас.
Ось бачите, повернувся...»
З останньої парти піднімається тоненький хлопчик, підходить, кладе на стіл перед учителем букет польових квітів, потім бере праву руку вчителя маленькими долоньками і, за звичаєм, цілує її, після чого не поспішаючи йде на місце.
На очі Усеїну-оджа навертаються сльози.
Щоб приховати їх, він згрібає долонями квіти, що лежать на столі, з товстими червоними стеблами і дрібним листям і, нахилившись, занурює в них обличчя... запах степу проливають бальзам на серце.
Де ви нарвали їх? — здивовано питає він.
- Восени...
У таку засушливу пору?
Учні дивляться, задоволені, що доставили вчителю радість.
«Ми встали вдосвіта і збігали до моря,— відповідає дівчинка з передньої парти.— Ці квіти ростуть на березі, серед запліснілих каменів.
Чалик Тотай називаються...»
На плече вчителя лягла чиясь рука.
% Легенько потрусила його... але вчитель не відреагував.
А він усе стояв, наче приклеєний до вікна, і нічого не відчував.
Рука міцніше поплескала його по плечу.
Усеїн-оджа повільно обернувся.
І він побачив силует, схожий на тінь.
Хто це?
Хто це?
Ні, він не впізнав тінь.
Сонце зайшло, і темрява опустилася на степу.
% Вчитель все ще витав у своїх мріях.
- Усеїне! — промовив чоловік, і його голос здався вчителеві знайомим.
- Що трапилося?..
Вам недобре?.. - Лише тепер Усеїн-оджа відчув, що спина, нагріта сонцем, вся мокра.
Його знобило.
Перед очима червоні кола.
Він важко дізнався Ібраїма Караманова.
— Післязавтра починаються заняття,— сказав Усеїн Шаміль, не в змозі вгамувати хвилювання,— а в класах ще не прибрано...
— Не турбуйтесь, Усеїне! — Караманов узяв його під руку, відвів убік.
% - Таїр-оджа в курсі.
Він вживе заходів.
— Будівля занепала,— сказав учитель.
Він, здається, не слухав, що казав йому Караманов.
— Наочні посібники також...
— Грошей немає, Усеїне.
Після того як ви поїхали, Джемієті Хайріє розпалося.
Допомоги ні від кого нема...
% Два вчителі йшли пліч-о-пліч звивистою дорогою між будинками.
Трохи правіше, над степом, клубився пил.
Лише придивившись, вчитель побачив стадо корів, що повертається з пасовища.
Ібраїм Караманов був, як і раніше, смаглявий.
Він трохи старший за Усеїна Шаміля.
Приїхав до Харджибіє чотири роки тому.
Викладає російську мову та географію.
У шкільній справі має солідний досвід.
% На уроках серйозний.
З учнями суворий.
Діти його бояться...
Він змалку працював на виноградниках, харчувався в основному фруктами, дихав морським повітрям.
І тому, напевно, як і більшість жителів Тарахташа, він такої міцної статури.
Цікаво, що він думає про політичні події, що відбуваються на півострові останніми роками?
Чим голова його зайнята?
Усеїну-оджа про це невідомо.
Але буде непогано, якщо він хоч щось дізнається...
Тим більше Караманову про нього самого, про Усеїна-оджа, звичайно ж дещо відомо.
% чимало, Ібраїм чув про нього, поки він був відсутній у селі.
І гарного, і поганого.
Ті, що орють поле, сіють і молотять хліб, ці люди, звичайно, відгукувалися про вчителя з великою повагою, та й раніше вони охоче виявляли йому своє кохання та визнання.
Ті ж, які збагачуються за рахунок інших, про вчителя завжди говорили погано.
"Слава Богу!
Позбулися бунтівника!» — закінчували вони щоразу про нього розмову і, відтягнувши комір сорочки, плювали собі на груди.
Усеїн Шаміль про це знає.
Тому він і повернувся знову до Харджибіє.
Вони повільно йшли вулицею, тихо розмовляючи, Караманов зупинився.
показавши рукою на будинок із пласким глиняним дахом, він сказав: — Я живу тут.
Зайдімо, Усеїне-ефенді, вип'ємо кави!
Побудьте нашим дорогим гостем.
У нас нікого немає, кого можна соромитись.
Тільки дружина та син.
- Він благаюче подивився на Усеїна.
Усеїн-оджа кинув на землю недопалок.
Розчавив його носком черевика.
Зігнутим вказівним пальцем пригладив вуса, спочатку ліворуч, потім праворуч, і чемно відмовився.
— Дякую вам, Ібраїме-ефенді! - сказав він.
— Часу в нас, сподіваюся, буде достатньо, ще насидимося один у одного, ще відведемо душу за розмовами.
Усеїн-оджа хотів розпрощатися, проте Караманов вирішив ще трохи пройтися з ним.
% Усеїн сьогодні находився і наслухався.
% Вражень достатньо.
Харджибіє — все те ж глухе релігійне село.
На шиї її завжди висить аркан з петлею.
Як тільки щось, вони...
ті, що сидять у будинку Аджі Ербаїна, можуть потягнути за кінець аркана.
І шия буде наглухо стягнута петлею.
І становище населення стане гіршим від попереднього.
Тому люди живуть мовчки.
А що далі?..
Та й чи взагалі це буде далі?
Про це селянинові не відомо.
Селянин тільки одне знає — працювати в поті чола в Аджиредіна Ебу-Бекіра, Джемаледіна.
Не працюватиме — помре з голоду.
А спробуй він рота відкрити, висловити невдоволення, одразу — у далекий, холодний Сибір на каторгу.
Що робити?
% Мовчати...
Жити тихо, підкоряючись долі.
% Я мир...
Земна куля все крутиться і крутиться навколо своєї осі.
— Ви були на каторзі у Сибіру? — спитав Караманов після певної паузи.
— Така по селі пройшла чутка.
% Якось...
— Ні!— відповів Усеїн-оджа.
— Я працював на Південному березі...
Але моя дружина з Харджибіє... скучила за батьківщиною.
Ось ми й повернулися.
Повернулися ... як тут складуться справи, не знаю.
Харджибіє важке село.
Зрозуміти його непросто.
Беї, мулли і... трудові люди, - учитель зупинився.
- А це наш будинок.
І знову повторилася та сама картина, яку кількома хвилинами раніше можна було спостерігати біля воріт Караманова.
З тією лише різницею, що цього разу Усеїн-оджа запропонував Караманову зайти в будинок хоча б хвилин на п'ять.
Караманов подякував.
Він спробував було ухилитися від запрошення, але Усеїн Шаміль - людина наполеглива.
% Аргументи Ібраїма видалися непереконливими.
Він насилу заманив його в будинок.
— Подивися, татку!
Який я вже став великий! — почувся з кімнати радісний голос Аджире, яка почула, як чоловік зайшов до передпокою.
вона розмовляла з ним за Даніяла.
— Я вже двері відчиняю і зачиняю сам.
І мамі допомагаю...
Усеїн відчинив двері у вітальню.
Маленький Даніял у шкарпетках, смішно притупуючи, ходив.
Побачивши батька, зрадів, кинувся до нього, але похитнувся і впав.
Дитині, мабуть, стало прикро, що схибив перед батьком, і він захникав, зморщивши личко, збираючись заплакати всерйоз, Аджире підскочила, підхопила його на руки.
Повернулась до відчинених дверей, але за його спиною помітила Караманова.
- Вай!
% Ібраїм-оджа! - сказала Аджирі...
Вони ніби давно знайомі з Карамановим.
% Не соромтеся!
Я думала, господар сам прийшов.
% Ласкаво просимо!
Прошу вас, проходьте!
Вона провела Караманова в кімнату, посадила на міндер і, притискаючи до себе сина, квапливо вийшла.
Усеїн-оджа зняв у передпокої піджак і повісив його на цвях, роззувся.
М'яко ступаючи у в'язаних шкарпетках, перетнув кімнату і опустився біля Ібраїма-оджа, підсунув до нього табакерку з горіхового дерева.
Вони скрутили собі по сигарі, прикурили одним сірником.
Між ними знову почалася бесіда, Аджире-ханум тим часом принесла каву.
Вони із задоволенням повільно сьорбали каву.
% Вони пили і говорили про сьогоднішній стан школи та її майбутнє.
В даний час життя всього населення села - в руках Аджі Ербаїна та Джемаледіна.
% Не дозволяють навіть включити у розклад уроків будь-який предмет зі світських наук.
А скільки праці та енергії витратив Усеїн Шаміль у минулі роки, щоб мати право користуватися новими методами викладання, щоб діти вивчали в школі ці предмети, з якими труднощами йому вдалося отримати тоді дозвіл на це!
Тепер, певне, все доведеться починати спочатку.
Ібраїм-оджа допив кави і поставив чашку на блюдце, він оглянув кімнату, його погляд затримався на скрипці.
Скрипка лежала на скрині, прикритій блакитною накидкою.
Схоже, зовсім недавно хтось брав її до рук.
Обличчя Ібраїма радісно засвітилося.
— Хто з вас краще розуміє мову цього ніжного інструменту? — спитав він, показуючи поглядом у бік скрині.
- Ви самі?
Або Сеїт-Джеміль?
Усеїн усміхнувся.
Про це запитує кожен, хто буває у будинку вперше.
Щоб скрипку не вкрали, її зберігали в різних місцях, але під час від'їзду знайшлася причина, і скрипку віднесли в це приміщення, і вона залишалася тут до кінця.
% Тепер Аджире її не зберігає.
% Кожен, хто приходить до будинку, звертає на неї увагу.
% Усеїн вже звик до цього.
% Але... учитель мови та скрипка!
% Люди цього не розуміли.
% -Ні!
— Я сам,— відповів Усеїн Шаміль.
— Коли мені стає сумно, беру... та граю.
— Добре робите,— схвалив Караманов.
— Скрипка — чудовий інструмент... шкода, бог не обдарував мене цією здатністю грати.
% Усеїн прийняв слова Ібраїма і, посміхаючись, кивнув головою.
% - У наших краях є звичай...
% Кожен чоловік зобов'язаний грати на якомусь інструменті.
Коли бувають весілля, музикантів не шукають.
— У музикантах і в нас у Тарахташі не бракувало,— зауважив Ібраїм-оджа.
— Щоправда, як там зараз, не знаю, минуло вже багато часу відтоді, як я покинув рідне село.
Гість час від часу поглядав на скрипку.
Помітно було, що йому, як і багатьом іншим гостям цього будинку, теж не почути, як вона звучить.
% Усеїн-оджа відчув це.
«Справді, чи не зіграти мені щось для нього?..» — подумав Усеїн Шаміль.
Однак двері прочинилися, і на порозі з'явився Даніял.
Усеїн схопився, підбіг до сина, взяв його на руки, притиснув до грудей і почав пестити дитину, примовляючи найніжніші слова.
Поцілував його в щоку.
Розглядаючи батька, тицяв пальцем йому в око, в ніс, а той ловив ротом його маленьку руку, вдаючи, що хоче відкусити.
Даніял заливався дзвінким сміхом.
Батько знову поцілував сина в очі та в щоки.
І раптом, чи йому стало душно, чи щось злякався, він голосно заплакав.
Відразу прибігла, як завжди в таких випадках, Аджире і забрала дитину.
— Гарний у вас хлопчик,— сказав гість, коли за ними зачинилися двері.
— Дай боже йому щастя,— він відкрив табакерку і скрутив собі ще сигару.
— У вас була, як я пам'ятаю, і дочка?
% Де вона?
— Дочка наша...
Нуріє померла,— відповів Усеїн-оджа.
— Нехай душа її спочиває в раю.
Даніял народився в Айвасилі.
У хаті стало тихо.
Ні голосу Аджире, зайнятої на кухні приготуванням вечері, ні плачу дитини чути не було.
% Тиша тривала довго.
% Усеїн-оджа нарешті вирішив змінити тему розмови.
— Нам, вчителям, треба якось зібратися разом і поговорити, — сказав він.
Обговоримо порядок викладання, створимо шкільну раду.
— Таїр-оджа такої самої думки.
Він хотів поговорити з вами про це.
- Чому зі мною?
Нехай поговорить із усіма нами.
До речі, де зараз Сеїт-Мамбет Иризкельдиєв?
— Поїхав на літо до Керчі, — сказав Караманов.
Можливо, вже повернувся,— Ібраїм-оджа довго дивився у вікно на отруйно-оранжеве небо.
— Залишився лише один день... — ніби розмовляючи з собою, сказав він.
Іноді ми чуємо скарги людей...
Мовляв, у наших дітей немає й уявлення про ісламську релігію.
При цьому часто згадують і ваше ім'я.
Особливо Джемаледін-бей...
Я чув, як він сказав: «Якби Усеїн-оджа залишився тут ще на рік, то довелося б закрити і мечеть!..»
— Джемаледін не правий.
% Я вчив дітей і читання Корану, і тому, як здійснювати намаз ... вивчив навіть виголошувати п'ятничну молитву з мінарета.
Що ж до мене, сам я, зрозуміло, дивлюся на таке вчення як на порожнє проведення часу і не приховую цього.
% Усеїн-оджа замовк.
% Він чекав на відповідь Караманова.
Чи згоден той із ним?
Чи заперечуватиме?
Однак обличчя гостя так і залишилося непроникним.
Ні подиву.
Ні здивування, ні невдоволення... нічого.
Він виглядав спокійним.
% Погляди Усеїна-оджа, напевно, відомі Ібраїму Караманову давно, тому він не здивувався.
% - Усеїне-ефенді! - без вагань сказав він.
Якщо можна, зіграйте, будь ласка, щось.
Я сумував за її голосом.
Господар будинку прийняв прохання Ібраїма.
% У школі він навчає учнів рідної мови, розповідають про історію та літературу.
Уроки співу він зазвичай супроводжує грою на скрипці, сам співає...
А вечорами, щоб трохи розвіятися та відпочити, сідає на коня і виїжджає у степ...
% Всім подобається, як він сидить у сідлі.
% Його службова діяльність обширна.
% Усеїн Шаміль не тільки вчитель ... Він і поет, і навіть у пресі інших, віддалених країв публікуються його вірші.
% У "Ветан Хадімі", "Терджиман", "Шура" та інших виданнях його твори публікувалися за підписом Усеїна Шаміля Токтаргази.
% Народ із задоволенням читає їх.
Але ще жодного разу не було, щоб хтось попросив: «Учителю!
Прочитайте щось зі своїх віршів ... Послухаємо! »
Ні, він такого не пам'ятає.
Такої витонченості немає у наших простих татар.
Якби зараз Ібраїм-оджа, що сидить на міндері, відкинувшись на подушку, попросив його прочитати нові вірші, з яким задоволенням Усеїн-оджа виконав би це його прохання.
Але Караманов запросив "зіграти щось".
% Чому?
Бо у нього тонка, ніжна душа і чуйне серце?
% Тому музика - найулюбленіша з усіх мистецтв?
% Ні!
% Йому більш звичні звуки скрипки та бубна на весіллях, ніж звуки поезії.
Вчитель так подумав.
Може Караманов і любить мистецтво, може знається на музиці?
Дивлячись на його широкі плечі, усміхнене і спокійне обличчя, неможливо визначити, що діється в нього на душі.
% Що знає Усеїн-оджа про Караманова?
% Багато він не знає!
Караманов прийшов у цей будинок уперше.
А за відомою приказкою, господар будинку — слуга гостя, Усеїн-оджа зобов'язаний робити все, про що попросить гість.
І він підвівся з місця, запалив лампу і взяв скрипку; приставив її до плеча, притиснув її підборіддям, провів трохи смичком по струнах, потім довго підкручував колки, поки не налаштував, як йому того хотілося, і заграв.
Через секунду-другу в мелодію непомітно влився його голос, несподівано приємний, щирий.
Він співав старовинну пісню.
Шкода, пісня тривала недовго...
% Човен мій у владі бурі.
% То безодню бачу, то  блакиті блиск
% До якого берега приб'є хвиля?
% А чи до дна вип'ю чашу бід .
І в цей час у двері постукали.
% Скрипка замовкла.
Усеїн-оджа, поклавши скрипку на скриню, швидко вийшов у передпокій.
відчинив зовнішні двері і в сутінках, що згустилися, він побачив Таїра Бурнаша.
За ним стояв Сеїт-Мамбет Иризкельдієв.
Останні три роки Усеїна0оджа він заміняв у школі, викладав його предмети.
Таїр Бурнаш був високого зросту, сухуватий.
А Сеїт-Мамбет низенький.
- Дуже радий! - сказав Усеїн.
— Прошу вас, панове!
Гості зайшли, їм було незручно, що прийшли так пізно.
— Ми, Усеїне-ефенді, у справі,— сказав Бурнаш, переступаючи поріг.
— Післязавтра у школі розпочинаються заняття.
Ви, якщо не помиляюся, продовжуватимете викладати свої предмети?
Чи не так?
Свої предмети!
Улюблена, рідна мова!
Гарна і ніжна, від якої чути запах солоного вітру та соснової хвої, витончена, як мелодії, що ллються із сопілок чабанів у горах, вершини яких оповиті туманом; змінює відтінки, як море!
О, та хіба може Усеїн-оджа уявити своє життя на землі без цієї мови?
- Любі гості!
Сідайте, вип'єте каву!
тоді й поговоримо про справи.
Ніч довга.
% Харджибіє - село на сто двадцять три двори, позбавленої рослинності.
% Навколо – пусто.
% Родючими землями володіє чотири-п'ять беїв.
Якщо селянин хоче трохи розжитися, бере в них землю в оренду, сіє на ній пшеницю, а за аренду розраховується грошима або пшеницею.
% В цьому селянин знаходить вихід.
Такий селянин ні бей, ні бідняк.
А хто не в змозі орендувати землю, усією родиною, і старе і мале, працюють на полях у бея; восени орють його землю, сіють пшеницю, а влітку косять, молотять...
За свою виснажливу працю одержують від мізерну частку врожаю – з цього й живуть, годують свої родини.
% Іноді зустрічаються ділянки, що повністю заросли бур'янами, це виснажена земля.
% Там вже не виростиш зерно і не зробиш город.
Якщо людина, проходячи по селу, підніме голову й погляне на південь, то побачить Чорне море.
Море близько від села, однак є, звичайно, села і набагато ближчі до моря, ніж Харджибіє.
Ташкачик, Казаул, Такіл, Ченгелек, Ельтийген, Карангит... ці села розташовані на самому березі.
Їхні жителі тому, напевно, й живуть довго, що вдень і вночі, влітку і взимку дихають морським повітрям.
% Але люди тут дуже радісні.
% Людину, яка народилася, скажімо, в Симеїзі, вони називають південцем.
А того, хто народився тут, у Карангиті, до південців чомусь не зараховують.
Хоча і Симеїз, і Карангит стоять на березі того самого моря.
% Це помилка долі чи все ж людей?
% Не знаю!
А Усеїн-оджа...Га?
Він теж із півдня, але де Кок-Коз?
А де море?
У Кок-Козі, навіть піднявшись на мінарет, не побачиш моря...
Усеїн-оджа, повертаючись зі школи, задумався про сьогоднішню тему.
% Задумався... і про себе посміхнувся.
% "Чари долі..." промовив він.
Нарада, проведена в домі Усеїна-оджи за участю чотирьох учителів, звичайно, не могла змінити становища в школі напередодні навчального року.
У класах облупилася на стінах глина, стеля була у жовтих плямах – протікала, уроки почалися з навчальними посібниками, які зовсім зносилися.
% Це вже Усеїну-оджа здалося ямою, з якої важко вибратися.
Та він не промовив жодного слова.
Прийде час, і він наведе тут лад.
Коли Усеїн-оджа звелів одному, другому, третьому учню прочитати кілька абзаців з повісті Османа Акчокракли «Ненкеджан-ханум», вони почали читати, як читають сохти, – по складах, співуче, з протяжним підвиванням і сильно розгойдуючись уперед-назад.
% Він сильно засмутився.
% Але не тільки павутина засмутила вчителя.
Методика викладання рідної мови, розроблена ним за період вчителювання, на практиці не застосовується; замість неї насаджуються методи викладання вчителя Сеїта-Мамбета.
Учні, що колись сиділи за цими партами й слухали Усеїна-оджу, закінчили школу, розлетілися хто куди.
За час відсутності Усеїна-оджи його методи викладання місцеві вчителі, мабуть, стали вважати занадто клопітними, а для учнів – зайвими.
Граматика рідної мови майже цілком випала з поля зору; зате значно збільшено час для читання Аптеїка та Корану.
% Учитель навчив їх читати Коран, як справжніх сохтів, виразно, мелодійно декламуючи, жестикулюючи.
Було зрозуміло, що Сеїт-Мамбет навчав їх норовам медресе.
Таким чином, потроху просуваючись, хоч і важко, але до чогось прийшли вони.
% Настала осінь.
% Поле зорали - посіяли зерно.
% Задощило, а потім пішов і сніг.
% Дітей треба було вчити наукам.
% Вони повинні знати фізику, географію, математику і, нарешті, рідну мову, літературу.
Однак навчати дітей цим наукам за допомогою «Хаваджеи субъян» і «Къылавуз» неможливо.
Книжки, потрібні для навчання, знову довелося писати самому Усеїну-оджи.
Сам писав і сам за ними навчав.
Якщо молодь навчатиметься, стане освіченою, то вона зможе розбиратися в суспільному устрої, у політиці влади, почне боротися за інтереси народу.
«Інтереси народу?
А хто це – народ?
% Хто має вчитися?
% Простий селянин?» – задзвенів раптом крізь шум вітру в Усеїна-оджи у вухах глузливий голос Ебу-Бекира.
% Здригнувшись, він подивився на всі боки, темрява, сльота, тихо.
% Нікого не було видно.
І знову у вухах різкий голос: «Ти маєш право навчати тільки десятьох дітей!
Якщо будеш навчати більше, то доведеться тобі ділитися прибутком».
% Його обличчя спітніло і почервоніло.
% Він відчинив дверь та ступив на терасу, і дружина Аджире вийшла йому назустріч.
тримаючи в руках закриту мідну сковородку (мабуть, сковорідка була дуже гаряча), дружина промайнула і сховалась у кімнаті, устигнувши тільки глянути на чоловіка.
Повільно зняв кожуха, шапку, прочинив двері і, висунувшись надвір, обтрусив із шапки краплі дощу й почепив її на цвях, Аджире знову з'явилася.
– У нас новина... – сказала вона веселим голосом: – Радісна!
%Радісна!
Розумієте?
Усеїн вийняв із кишені кожушка стос учнівських зошитів, пригорнувши їх до грудей і, машинально розгладжуючи, здивовано подивився на дружину.
– Жінко!
Голова в мене зараз, як чавун, – сказав він, насилу посміхаючись, – я не в змозі відгадувати твої загадки.
– Які загадки?
Із вас могорич!
% Без магарича не скажу нічого!
сказала Аджире і кокетливо засміялася.
% Здавалось, учителя дратував цей регіт.
Він почервонів, потім побілів, але, не бажаючи образити дружину, терпів.
% Терпів?
% Ні!
У нього ніби кістка в горлі застрягла, він здивовано витягнув шию, ковтнув:
%"Цікаво, що трапилося з Аджире?"
– На! – сказав він.
– Тримай!
% У мене немає іншої радості.
% Він простягнув дружині зошити, Аджире взяла їх і пішла до вітальні.
Це був її невеличкий, але почесний обов'язок, який вона виконувала щодня, коли утомлений чоловік повертався зі школи.
Усеїн Шаміль слідом за нею зайшов до кімнати.
– Аджире, будь ласка, не муч мене!
Листи не завжди бувають радісними.
% Може, це не так важливо.
% Дружина підійшла до стосу складених ковдр і міндеру, просунула між ними руку і вийняла конверта синього кольору.
Конверт був поцяткований різними позначками, печатками, підписами і цифрами, це означало, що лист кілька разів розпечатувався в різних поштових відділеннях, перевірявся цензурою і знову запечатувався.
% Учитель обережно надірвав конверта.
Ухопивши за край тонку ясно-сіру книжку, почав її витягати, руки затремтіли і заніміли.
Конверт вислизнув і впав на підлогу, Аджире, швидко підібрала його... і відкрила.
У конверті була «Налеи Къырым».
Збірка віршів.
– О Аллах! –  вимовив Усеїн Шаміль.
– Ти вшанував мене і цим днем... – На очі набігли сльози.
% - Знаєш, що ти зробила? - голосно спитав він Аджире.
- Mоя люба Аджире!
Ти подарувала мені світ щастя!
Я божеволію від такої радості!..
Я чекав цієї благословенної хвилини чотири роки.
% І от дочекався.
% Ах! Цей день!
% Який тільки день!
– Завжди важко починати велику справу, – сказала Аджире-ханум.
Її обличчя теж сяяло.
— І так добре, коли така нагорода.
– Ви станете відомим поетом!
а я завжди пишатимусь вами!
Усеїн-оджа, від природи стриманий, розм'як від цих слів дружини.
Обійняв її за плечі, поцілував.
– Мила Аджире!
Я перерив усі свої кишені, щоб дати тобі могорич, але не знайшов і двох ша.
Я дуже вбогий учитель і маленький письменник.
Xочу, щоб ти завжди була щаслива і задоволена життям, однак мені ніяк це не вдається.
% — Я жартую,— сказала Аджире.
% - Що треба ще?
– «Налеї Крим» – великий подарунок для нас обох.
Усеїн-оджа тримав книжку на долоні і довго роздивлявся сіру обкладинку, облямовану красивим орнаментом.
«Твори вчителя Усеїна Шаміля Токтаргази,– було написано на ній.
Видрукувано в друкарні 3. Рогана в м. Карасубазар в 1910 році».
Оджа посміхнувся, сповнений благоговіння.
Відкрив книжку.
На першій сторінці була написана уже забута ним передмова:
«Шановні добродії!
Автор «Налеї Крим» ні вчений, ні письменник.
Bін просто молодий учитель, що провчився кілька років у школі, потім у медресе, а нині навчає татарських дітей, що горять бажанням служити своєму народу...»
Усеїн-оджа, наче приріс до підлоги, читаючи книжку.
% Погортав її сторінку.
До неї увійшло вісім творів.
% Bісім віршів...
Чому вісім?
Він же залишив у редактора більше сорока.
Причому вірші, що їх вважав найкращими, чомусь до книжки не ввійшли.
% До речі, яка їх доля?
Коли він виймав її з конверта, почувався найщасливішою людиною, тепер же обличчя Усеїна Шаміля затьмарилося, він впав у відчай.
Тримаючи в одній руці книжку, а в другій конверта, він опустився на міндер.
Довго не міг вимовити жодного слова.
Аджире-ханум снувала з кухні на кухню і розставляла на хоні посуд для вечері... І щоразу, повертаючись до вітальні, дивилася на чоловіка і бачила, що він сидить непорушно.
Аджіре знала його характер.
Не потрібно багато, щоб вивести його з себе.
% Найменшої радості... або смутку достатньо.
Усеїн-оджа зашурхотів конвертом, йому здалося, що там ще щось є.
% Відкрив... Так, у ньому був лист, почав читати.
Усеїн розгорнув листок, і лице його потроху почало світлішати.
– О Аллах! – зітхнув, не знаючи, як приборкати суперечливі почуття.
% Що за день!
Лист був від Абдурешида Медієва.
Усеїн-оджа читав і відчував, як у нього пересихає в горлі від хвилювання.
% Він почав читати вголос.
«Високошановний Усеїне-ефенді!
Уже більше восьми місяців ми не знаємо вашого місцеперебування.
Якби я днями не зустрівся в Карасубазарі з Фемі-ефенді, довелося б зустрітися в Кок-Козі з вами.
Нарешті «Налеї Крим» побачила світ.
Ваше і... моя – так, і моя також, – дитина.
На жаль, із тих віршів, що ви нам подали, внаслідок тривалого відбору змогли залишити небагато.
% Чому так сталося?
Причину ви й самі добре знаєте.
Головне, що книжка видана.
Нові ваші твори, дасть Аллах, прочитаємо в наступній вашій збірці.
На це сподіваємося.
З привітом і повагою – Абдурешид Медієв.
% 1911 рік, 9 лютого, м. Карасубазар".
Лист був короткий і сповнений недомовок.
Однак Усеїн-оджа знайшов у ньому для себе найголовніше.
Медієв чекає від нього нових творів.
Пройшло більше двох з половиною років з того часу, як Усеїн-оджа востаннє був у Карасубазарі, він тоді вчителював в Айвасилі.
І приїхав сюди, сподіваючись на можливість видання тут збірки своїх віршів.
До цього він довго все обмірковував і тепер був майже впевнений, що посприяти в цьому міг тільки Абдурешид-ефенді Медієв, що став на той час міським головою Карасубазару.
Проте спочатку Усеїн-оджа вирішив зайти, щоб поговорити з редактором і отримати, можливо, від нього слушну пораду.
Але був прикро вражений, заставши приміщення редакції у такому вигляді.
Вікна розбиті, двері розчинені навстіж, порипують від протягів, підлога всипана розірваними рукописами зі слідами брудних чобіт.
Нудотний запах викурених у приміщенні дешевих сигарет, перемішаний з важким духом людського поту, просочив шпалери на стінах.
% Навколо ні душі...
Усеїн-оджа не знав, що сталося, і, охоплений тривогою, намагався придушити в собі страх і поспішно вийшов.
На протилежному боці вулиці, під шовковицею, стояв  молодик Абляміт Шейх-заде.
Він відповідальний секретар редакції «Ветан хадими».
Двоє старих знайомців довго дивилися один на одного мовки, як чужі.
% Привітатись забули.
– Що трапилось? – запитав нарешті Усеїн-оджа глухим від хвилювання голосом: - Що це?
— Конфіскація...— промовив Абляміт Шейхзаде.
Швидко відвернувшись, витер пальцями сльози, що набігли на очі.
— Немає тепер «Ветан Хадими»...
– Ми, сільські вчителі, нічого не знаємо, нічого не чуємо,– сказав Усеїн Шаміль.
– Про події, що відбуваються в місті, нам ніхто не повідомляє.
– А якби повідомляли, ви могли б щось змінити?
% Усеїн-оджа, не знаючи, що відповісти, знизав плечима.
% Що я міг зробити? - сказав він, відповівши на своє запитання.
– Нічого, звичайно...
– Як розгромили редакцію, пройшло вже три тижні, - сказав Шейх-заде.
Вікна-двері відчинені постійно.
% Всередині все догори дриґом.
Я приходжу сюди щодня, стою і дивлюся та йду геть.
%-Можливо, Абдурешид-ефенді зміг би, - сказав Усеїн-оджа, - не знаю, як, але зміг би, наприклад, звернутися до губернатора і відкрити газету?!
% Абдурешид-ефенді...
% Так, він би не вмер, якби спробував ще раз.
Але в такій справі одного дозволу мало.
% Чого ще?
– У газети боргів, як у собаки бліх...
А грошима з передплати ми не зможемо розрахуватися навіть з одним муллою Челебі з села Отузи.
Не кажу про кошти, що були позичені в інших.
Тепер треба подумати, як допомогти Абдурешиду-ефенді розрахуватися з боргами.
– Де зараз головний редактор? – запитав Усеїн-оджа.
% Переїхав до Акмесджита?
– Асан Сабрі-ефенді?
% - Ні!- відповів Шейх-заде.
Сидить у кав'ярні Базиргяна Махмуда.
Отут поруч... за два кроки.
Хочете побачитись?
– Ні!
%– Ні!-швидко відповів Тохтаргази.
Мені потрібен сам Абдурешид-ефенді.
Де його можна знайти?
– Мабуть, у міській управі,– відповів Абляміт Шейх-заде.
Він пояснив Усеїну-оджі, як вийти на Вартову площу, де знаходиться управа.
% Потрібно перетнути Перський квартал.
повернути до Кара-Чора.
біля Шор-Джами повернути ліворуч.
Усеїн подякував Абляміту Шейх-заде та ішов хідником, вимощеним червоною цеглою.
і думав, чи варто заводити з Медієвим розмову про видання своєї книжки, адже заборона газети «Ветан хадими» зачинила перед Медієвим усі двері.
Складачі переметнулися назад у друкарню «Терджиман», про видання книжки не могло бути й мови.
Ось і міська управа.
Усеїн-оджа спочатку пройшов уздовж темного коридору, зазираючи у прочинені двері.
% Але людини, схожої на Абдурешида Медієва, не побачив.
Повертаючись назад, він мимоволі зупинився навпроти щільно зачинених дверей із табличкою «Голова міської управи»
% Раптом двері відчинилися, і з неї вийшов літній чоловік з червоним обличчям і сивуватими вусами.
Оджа відступив убік, пропустивши його.
Цей чоловік когось йому нагадував.
% Але ця людина... обличчя начебто знайоме.
Чи не Трандафіліді часом?
Чоловік різко зупинився перед дверима, наче щось згадав, відкрив велику теку, що була у нього під пахвою, і почав щось шукати.
Порпаючись у паперах, він почував на собі чийсь погляд, але не звертав уваги, тому що в цьому мусульманському краї немає людини, котра, побачивши працівника жандармерії з револьвером, не розглядала б його.
Але вчитель не зводив з нього погляду.
% І в людини з пістолетом вичерпався терпець.
% – Кого ти чекаєш?- спитав він Усеїна російською.
– Хочу побачити Абдурешида-ефенді Медієва, – відповів Усеїн-оджа.
– Сьогодні в нього неприйомний день.
Приходь у середу.
– Я приїхав із Ялтинського повіту.
– Не має значення, – відповів Трандафіліді, переходячи на татарську, - хоч із Ерзурума.
Він знову засунув під пахву теку і рушив до виходу, паптом зупинився.
% - Подивися на мене! - не обертаючись, сказав він.
- Ми з тобою десь зустрічалися?
% — Звичайно, пане Самсоне Харлампійовичу!
%"Що ви маєте на увазі?" — сказав Усеїн-оджа, підходячи до нього.
– Два роки тому ви мене виселяли з Харджибіє.
Невже забули?
– Державна служба, брате.
% Усе в голові не втримаєш.
Та вже й не молодий я.
– Як ви, Самсоне Харлампійовичу, сюди потрапили?
– Як потрапив? – примружив одне око, почухав потилицю, посміхнувся і показав на двері, з яких недавно вийшов.
% – Хіба ви у Кефе не працюєте?
При згадці про Феодосію Самсон Харлампійович здригнувся, наче його вжалив скорпіон, сів на стілець, що стояв біля стіни, вийняв із кишені хустинку і почав витирати спітніле обличчя,
– У Феодосії мені випала погана справа, – сказав нарешті. – Мені через це дісталося.
Вже рік, як тут працюю, у Карасубазарському управлінні.
Усеїну-оджи дуже кортіло дізнатися, яку він зараз обіймає посаду.
Але Трандафіліді швидко встав, віддав честь, приклав товсту волохату руку до кашкета, чого раніше таких, як Усеїн-оджа, він ніколи не удостоював, і пішов до виходу, вгинаючи кованими чобітьми дерев'яну підлогу.
Але біля дверей, наче згадав щось, знову зупинився і упівголоса сказав:
% — Остерігайся Менлібея, учитель! — сказав Усеї Шамілю, — він зраджує всіх ваших учителів.
і не тільки в Харджибіє – у всій волості.
І мене теж він змусив сьорбнути горя...
Оджа повернувся назад.
Зважившись, він відчинив двері.
Переступивши поріг, опинився у вузькій довгій кімнаті.
% Судячи з шапки, він листоноша.
У кабінеті дуже накурено.
Під стелею висить сизий туман.
Якщо відкрити хоч одну стулку вікна, цей сморід вийшов би, а приміщення наповнилося б чистим повітрям.
Але нікому це не спадає на думку.
% — Хто вам потрібен? — спитав листоноша вчителя, — голова управи?
% Учитель, відповідаючи на питання ствердно кивнув головою.
% Так!
% Потрібен голова управи.
Та щоб потрапити до голови управи, треба зайти до наступної кімнати і звернутися до його помічника Арона Дадаша.
Якщо той захоче пропустити, тоді треба повернутися до цієї кімнати й дочекатися черги.
Усеїн-оджа зайшов у сусідню кімнату.
Поговорив із помічником.
Той виявився знайомим із творчістю Токтаргази.
Отримавши величезне задоволення, що познайомився з автором, він узяв Усеїна під руку і повів його прямо в кабінет міського голови.
Там, певно, йшла якась нарада.
Люди сиділи уздовж стін на віденських стільцях.
% Підлога вкрита товстим килимом без візерунків.
За великим дубовим столом сидів сам Медієв.
Кінчики його вусів були закручені догори.
Волосся зачесане на проділ управо.
сірий піджак розстебнутий, а темно-бордовий метелик на білосніжній сорочці здавався майже чорним.
Навпроти в кріслах з високими спинками сиділо двоє гладких чоловіків із розчервонілими обличчями, вони палко обговорювали якусь проблему з міським головою; всі троє так захопилися, що не помітили, як до кабінету зайшли Тадаш і Усеїн-оджа.
Усеїн-оджа зупинився біля дверей.
% Арон Тадаш, тихо ступаючи, підійшов до Медієва і щось шепнув йому на вухо.
Міський голова подивився своїми зеленими очима у бік дверей, побачив Усеїна Шаміля, швидко встав і підійшов до нього, сухорлявий і стрункий.
– Дорогий Усеїне-ефенді!
% Як ви могли так тихо зайти, що я вас не помітив? – сказав він, підходячи із широко розкинутими руками.
% Абдурешид зрадів несподіваній появі Усеїна Шаміля: - Я міський голова, і про приїзд до міста знаменитостей дізнаюся останнім!
% Нема чого сказати?
% Тохтаргази зробив два кроки назустріч, Медієв теж підійшов до нього, і двоє друзів нарешті обнялися.
Коли був витриманий весь ритуал привітання, Медієв представив гостя і, взявши вільний стілець, посадив його поруч із собою.
% Більшість людей усміхалися міському голові.
% — Чи є потреба представляти Тохтаргази? — сказав хтось.
- Його вірші нам відомі!
% Абдурешид зрозумів причину здивування і так само посміхнувся.
Тиха розмова, що зав'язалася між учасниками засідання з появою гостя, посилювалась, і кабінет заповнився монотонним гулом.
Люди втомилися від багатогодинного обговорення проблем.
% У Медієва з'явилася можливість хоч трохи побалакати з Токтаргази.
Коли ж шум у кабінеті вгамувався, Медієв пояснив Токтаргази, чим викликане їхнє засідання, учасником якого він став.
– Тут присутні члени міської управи, – сказав він. – Ми щойно говорили про впорядкування нашого міста, населення в ньому позбавлене елементарних зручностей.
Скрізь темно, хоч око виколи.
% На вулицях темно.
% Електричного освітлення нема.
% Голова міста розповіла Усеїну-оджа про роботу в місті.
% Усеїн-оджа прийняв це за честь, адже більшість людей у кабінеті він бачив уперше.
Медієв представив гостю членів міської управи, серед яких були татари, греки, росіяни, болгари, українці, вірмени, караїми.
% Сулейман-ефенді Алі-оглу докладно говорив про громадську діяльність Моллаєва, про його великі заслуги у розвитку народної освіти.
% З великою подякою він відгукнувся про Сеїт Ахмеда Челебі, коли слова скінчилися, він глянув на нього вдячним поглядом.
Він сидів у білому кріслі біля стіни; він був такий високий і гладкий, що не поміщався в кріслі, і, щоб не впасти, одну ногу відставив убік і міцно вперся нею в підлогу.
Абдурешид-ефенді не забув згадати про відсутніх тут представників інтелігенції – добродійників, чия діяльність у впорядкуванні та підвищенні культурного рівня міста давно відома.
Тепло говорив він про Бекира Кала фата, Сеїта-Умера Тарахчі, Фета Абдураманова, Базиргяна Махмуда, що дуже допомагають місту.
% Крім того що люди, представлені Усеїну Шамілю, були грошовими, вони були відданими народу та освіченими.
% Усеїн Шаміль увійшов до мого кабінету, зупинився біля стіни і, побачивши втому на обличчях людей, згадав, що збори, дай боже, тривали довго і закінчилися.
% Коли міський голова представив ідею народу, бажаючих її прокоментувати не знайшлося.
% У них ніби закінчилися всі слова.
Літній інженер у зеленому кашкеті з чорною облямівкою визнав сьогоднішню нараду плідною.
Він запропонував завтра ж, з самого ранку, вирушити на Агач, дров'яний базар, і оглянути місце, де можна побудувати електростанцію.
Абдурешид-ефенді погодився з ним і, попередивши присутніх, що після огляду місця майбутньої електростанції комісія продовжить свою роботу в міській управі, щиро подякував учасникам сьогоднішньої наради.
% Після зборів Медієв відвіз гостя до себе додому, в Грецький квартал.
% Пишу... до себе додому, тоді як будинок не був його власним.
Сулеймана Алі Молаєва.
% Абдурешид-ефенді йому зять.
Коли двадцятому століттю виповнилося всього два роки, Медієв закінчив у Сімферополі татарську школу, де місцева молодь вивчала російську мову, і повернувся до свого рідного міста Ор, там він почав викладати російську в татарській школі, але друзі всіма правдами-неправдами повернули його до Карасубазару.
% Знайомлячись у цьому місті з місцевою інтелігенцією, він був просто захоплений ерудицією Моллаєва, незабаром вони стали близькими друзями, жили разом, він закохався в молодшу сестру Моллаєва, Медіне-ханум, і вони одружилися.
З того часу він і живе однією родиною з Молаєвими.
% Медієв — худий зі світлим волоссям.
% Зеленоокий.
% Високий, зі співрозмовниками дуже ввічливий.
% Говорить повільно.
% Його поведінка та вчинки повчальні для оточуючих.
% На голові у нього хутряна шапка, на шиї краватка.
% Наруках манжети.
% На ньому синій костюм.
% Його витримка та стійкість видно у всьому образі або в описі.
% Простий... але при всій простоті дуже складний.
% Йому, людині, яка вільно російською мовою, простіше, ніж будь-кому, об'єднувати інтелігенцію міста, труднощі лише в тому, що рівень інтелекту освічених верств населення різний.
До кожного потрібен індивідуальний підхід.
Медієв веде з ними роботу обережно, терпляче.
% Таким чином, він заслужив любов і повагу інтелігенції.
У цьому йому допомагають друзі.
% Абдулхамід-оджа... шановна, досвідчена людина, переїхала з міста Ор до Карасубазару, щоб бути ближче до Медієва.
% Тут він працював в основному з місцевою молоддю, молодь до нього швидко звикла, повірила.
% Так і Менсеїт Джемілев з'явився в місті.
% Родом із Старого Криму... грошовитий молодик, хоча й виходець із родини простого ремісника.
% Він також закінчив російську школу, потім отримав освіту в Петербурзькому юридичному інституті і нині постійно живе в Петербурзі в одному будинку з Аджі Асан-оглу Мустафаєвим.
% Його старший брат, Гази Джемілєв, відкрив для Менсеїта в Петербурзі фруктовий магазин.
Менсеїт узявся за торгівлю, і справи у нього пішли успішно.
% Він знайшов спільну мову... зв'язався з підпільною більшовицькою організацією; він виконував зухвалі, небезпечні доручення.
% Поле діяльності у Менсеїта було широке.
У ящики з лимонами, апельсинами, хурмою, інжиром, кавою він часто ховав важливі документи.
Це були статті, прокламації, листи революціонерів, що тимчасово проживали за кордоном.
Звичайно, власник магазину про ці документи завжди був заздалегідь попереджений.
Коли місто кишіло донощиками і шпиками, що постійно стежили за кожним підозрілим, це важливе і відповідальне доручення було довірено Менсеїту.
А коли він посилає фрукти, отримані з Криму,— за кордон, то сховає втакі ж важливі папери, що мають відношення до людей, які очолюють підпільні більшовицькі організації Росії.
% Таку ж послугу у Марселі надає Жерар Боске, власник фруктової крамниці.
% До речі, Менсеїт Джемілєв — людина, яка провертала масштабні роботи.
% Він вірний Медієву.
% Але Менсеїт не єдиний, хто вірний Медієву.
% Навіть тут в  Медієва є віддані друзі.
Скажімо, його швагро Сулейман Алі Молаєв, Абдулфета Абдураман, Сеїт-Мемет і Абляміт Шейх-заде, Бекир Халафат, Абібула Зиядин, Базиргян Мамут, Ібраїм Смульский, Осман Сейфулаєв, Сеїт-Ахмед Челебі, Сеїт-Умер Тарахчі, Сеїт-Алі Саричі та багато інших, на кого він може у разі чого обпертися, ці люди якимось чином знайшли можливість учитися,одні з них одержали освіту в Криму, другі – в Петербурзі, треті – за кордоном.
% Вони не бідні.
% Інтелігенти, які піклуються про долю свого народу.
Якщо потрібно що-небудь зробити для міста і його жителів, то довго не думають, де взяти гроші: кого з них не візьми, кожен – член благодійного товариства чи шкільної комісії.
Звісно, що тут не обійшлося без впливу на них Медієва..
У цьому місті колись ніхто з татар не очолював міської управи.
Найчастіше справами заправляли караїм, грек чи вірменин, чи болгарин.
% Це не прості польові робітники.
% Всі купці, торговці.
Для того, щоб увійти до міської міської управи, людина мусила мати майно вартістю в три тисячі карбованців.
Звісно, що в міській управі завжди були багаті татари, але їх там не так уже й багато.
І через свою нечисленність вони не в змозі зробити щось в інтересах свого народу.
% Медієва полюбили люди.
Вони йому повірили.
Але тільки любов'ю та вірою народу, звісно, членом міської управи не станеш...
Причому цього разу більшість татарського населення міста наполягало на тому, щоб у міській управі було принаймні троє чоловік із татар.
Хто ж вони, ці троє?
На думку більшості, бути членами міської управи гідні Осман Сейфулаєв, Ібраїм Смульський, Абдурешид Медієв.
Та, як на те, у жодного з них немає ні майна, ні грошей, .
«Немає? – спочатку впали у зневіру друзі.
– Як нема, то будуть!»
Порадилися з юристом.
а потім із нотаріусом.
– Гроші чи майно? – уточнили вони.
– Якщо майно, то, принаймні, тисяч на три.
– Ну, добре!
Через два тижні...
бакалійний магазин і кав'ярня Аджи Абдурамана були продані Ібраїму Смульському.
Готель «Європа» Абібули-бея «купив» Осман Сейфулаєв, а двоповерхові будинки і заїжджий двір батька Сулеймана Алі Молаєва перейшли у власність Абдурешида Медієва.
Документи купівлі-продажу були оформлені в нотаріуса, акт переданий колегії.
Троє молодиків завдяки підробленим документам були обрані делегатами міської управи.
Міська управа складалася з представників різних національностей, одноголосно обрала своїм головою Абдурешида Медієва.
– Ви, Усеїне-ефенді, умови життя в нашому місті знаєте, – сказав Сулейман Алі.
% Їжа скоро закінчиться.
– Якщо хтось хотів напитися води, брав цеберко, виходив на вулицю і бігав у пошуках водовоза, і часто знайти його було нелегко
Цеберко води коштувало шість копійок.
Чи не так?
– Так! – відповів оджа і кивнув.
– Точнісінько як у старому Мерекеші.
– А що зробив новий міський голова?
Він почав свою діяльність із дуже важливого.
Він дав населенню воду.
Це з його ініціативи очистили, розширили джерело з холодною, як лід, водою біля скель Таз-Каю, на південно-східній околиці міста.
Закрили його...після очищення води в джерелі стало більше, і вона посмачнішала.
Від цього джерела чавунними трубами провели воду в місто.
Тепер на вулицях, куди не глянь, дзюрчать, хлюпочуть водограйчики.
Абдурешид-ефенді добродушно всміхнувся і штовхнув плечем швагра:
% Сулейман Алі сторопів і повернувся до нього.
% — Справа не тільки в міському голові, — сказав Медієв і, глибоко в очі зазирнувши, продовжив: — що міг би голова без вас, без щирої допомоги друзів?!
% – Про щиру допомогу говорите?..-сказав Сулейман Алі, насупивши брови.
Він не погодився з зятем.
Ми надавали таку ж допомогу і колишньому голові управи.
% Але він не зміг упорядкувати навіть місток довжиною в шість аршин в районі Елекчі, - сказав господар будинку, - Подивіться на мене, Усеїн-оджа!
% Виходити на вулицю в Карасубазарі ... це було дійсно небезпечно для життя.
% Навколо суцільна пітьма.
% Що хочеш може бути.
Там когось убили.
Там викрали дівчину.
Абдурешид поставив на вулицях міста карбідні ліхтарі.
% Що?
% Погано?
Тепер люди вечорами ходять одне до одного в гості.
Сьогодні в міській управі, кажете, йшлося про будівництво електростанції?
Питання це особливо цікавить людей із набитими гаманцями.
Значить, Абдурешид-ефенді в будівництві електростанції не буде мати нестачі коштів...
Та що й казати, важко перерахувати все, що зробив для міста мій зять.
Проте, дорогий Усеїн-ефенді, мій зять зробив ще одну дуже важливу справу... таку, яку не можна порівнювати з жодною іншою його справою.
Абдурешид-ефенді випустив у світ «Ветан хадими»...
Коли Сулейман Алі вимовив ці слова, Усеїн-оджа здригнувся, немов у серце йому встромили одночасно сто стріл, він навіть притулив ліву руку до грудей.
% — Зробив на світ... це вірно,— ввічливо зауважив Усеїн-оджа, продовжуючи, — проте не виростив? Він обернувся до Медієва.
– Молода інтелігенція Криму дуже вам вдячна, ефенді.
Але картина, що постала переді мною сьогодні... – опустив очі, глибоко зітхнув.
% - Конфіскація редакції "Ветан Хадімі", це варварство мене обурило.
Ви голова управи!
% У ваших руках стільки сили!
Невже не змогли стати на шляху тих ломиносів, не могли це зупинити, Абдурешиде-ефенді?
Слова гостя пролунали як докір Медієву: мовляв, дитину, яку ви народили, ви ж і занапастили,- той уважно подивився на вчителя і зрозумів, що цей сумний крик вирвався з його серця і вирішив не квапитися з відповіддю.
Треба заспокоїтися і зібратися з думками, щоб доречно відповісти своєму гостю.
Передові люди стали останнім часом занадто нетерплячими.
% Вони стають одержимі духовними речами.
Народ загалом терплячий.
Не терплячий... нещасний.
Усі наче на зупиненому посеред штормового океану кораблі.
Де немає капітана, і комусь треба спрямувати його до берега.
Тоді, коли видавалася «Ветан хадими», читач знаходив у ній для себе хоч якісь живі думки.
'Земля... повинна належити селянину, якій її обробляє'.
% І так далі.
% Це думки Абдурешіда Медієва.
% Медієв в міру сил пояснював народу несправедливість існуючих у Росії порядків.
% І народ почув голос правди від Медієва.
– «Ветан хадими» закрилася за наказом із Петербурга, – промовив стиха Абдурешид-ефенді; він завжди розмовляв тихо.
– На жаль, представники високої влади не прислухалися до моїх прохань.
"Високопосадовці?!." Голос учителя змінився, затремтів... ніби став незрозумілим.
- - Тобто наша молодь залишилась без газети?
- Так! - голова Абдурешіда була знову опущена, що обличчя не було видно.
Отже, він приховував сльози на очах від своїх друзів.
% - "Ветан Хадімі" закривали й минулого року.
Ми підбурювалися... відкрили його знову з умовою, що виходитимемо раз на тиждень.
Вдалося домовитися з міською адміністрацією.
Цього разу... - Медієв замовк, згинаючи над коліном довгі тонкі пальці лівої руки і щось рахуючи.
Думав ... на щось погоджувався, на щось заперечував.
% При цьому вираз його обличчя змінилося, а губи то стискалися, то розслаблялися.
% Чи можемо ми тепер відкрити "Ветан Хадімі"... не знаю.
% Часи складні.
% - Абдурешид ефенді відірвав погляд від килима і випростав спину.
% «Навіть якщо це складно, ми не маємо права сидіти склавши руки».
% Я думаю, нам слід зібрати кілька людей і зустрітися віч-на-віч з учителем.
% "Що трапилося?" — спитав Усеїн оджа.
% - Йдеться про організацію ще однієї газети?
- Ні!
Про організацію нової газети зараз не може бути й мови, – спокійно відповів Медієв. – Йдеться про загальну спрямованість, про критичне висвітлення дійсності в «Терджимані».
– Ми вже одного разу з цього приводу радилися з ним, – сказав Усеїн-оджа й обтрусив попіл із цигарки в мушлю.
– Не забули, Абдурешиде-ефенді?
– Не забув, – посміхнувся Медієв.
– Але ми змушені говорити з ним іще раз.
Не можна сказати, що старий нас не розуміє.
Ще й як розуміє.
Але він дуже обережний...бо він – людина двох століть.
% Молодіжну делегацію представляли Джелял Меїнов, Усеїн Токтаргази, Абдурешид Медієв, Нусрет Ільмій Ісмаїль.
% Учитель прийняв гостей з високою люб'язністю, з великою чемністю.
% «Була російська революція, - сказали йому молоді люди, - і народи були вражені.
% У їхніх головах прокинулася ідея національного визволення...
% Настав час «Терджиману» трохи змінити свою політичну орієнтацію та дати розцвісти демократичним ідеям!
Це мусить робити «Терджиман».
Інших можливостей у нас немає.
% Наше життя таке, як і раніше... хура й досі там!
% Керують знову буржуа.
% Я більше не можу охоплювати демократичні ідеї в моїй газеті.
% Якщо я продовжу, "Терджиман" безсумнівно закриють.
% Нам треба газета.
Я теж можу написати, як "Ветан Хадімі": «Земля повинна бути віддана тим, кого женуть звідти силою».
% Ви знаєте, який буде результат!
% По-моєму, треба чекати... треба чекати, коли настануть добрі дні!»
Події, про які розповідють, відбувалися, коли Гаспринському було п'ятдесят сім, а Абдурешиду Медієву - двадцять вісім років.
До того дня, коли ви ще тільки з'явилися на світ, Ісмаїл Гаспринський уже закінчив Сімферопольську російську гімназію, Воронезьке військове училище, одержав освіту в московських професорів, жив у Парижі, Стамбулі, Мадриді.
% У Каїрі видавав арабською мовою газету «Ельнахза» («Відродження»), проводив час у товаристві гарних дівчат, напівмавританок-напівіспанок у палаці Альгамбра, у знаменитому залі дебатів «Континенталь» виступив з промовою про просвітництво та культуру мусульман, нарешті в Росію, одружився з дочкою приволзького купця Ісфендіяра Акчуріна, Зере-ханум, став батьком трьох синів і трьох дочок.
Так, усе це було.
% Одного разу, сподіваючись знайти нові відомості про Усеїна Шаміля, переглядаючи старі колекції в хансарайській бібліотеці, я натрапив на рукопис Ісмаїла Люманова.
% Цей документ не був надрукований... він був написаний від руки.
% Подробиці "Терджімана" Ісмаїла Гаспринського.
% Під рукописом стоїть дата 1894 року.
Люманов свого часу викладав російську мову в татарській школі й одночасно співпрацював із редакцією «Терджиману».
Біографія Гаспринського була написана ним у 1893 році, до десятиліття з дня виходу першого номера газети «Терджиман», рукопис відправили в Одесу для проходження цензури.
Цензура ретельно переглянула рукопис і викинула з нього великі шматки, нарешті дозволила випустити окремою книжкою.
Однак книжку чомусь так і не було видано.
А через десять років, коли святкувалося двадцятиліття «Терджиману», знову зайшла мова про видання автобіографії Гаспринського.
% Цього разу книга не буде опублікована.
% Потім я потрапила до «невідчиненої шафи» і залишилася там, забута всіма...
На першій сторінці рукою самого Гаспринського було написано: «Прибуток від видання цього твору передати на користь спеціальної школи для дівчат».
% Для того щоб наші слова про Гаспринського були зрозумілі нашим шановним читачам, вважаю доречним послатися на цитати у творі Люманова.
Молодий Ісмаїл Гаспринський, коли ще викладав російську мову учням медресе, знайомиться з таким же молодим і не менш освіченим юнаком Асаном Нурі.
% Він запропонував йому випити чашку кави.
% Вони заходять у кав'ярню «Велі-баба», розташовуються на міндері в прохолодній кімнаті, прибраній в напівсхідно-напівєвропейському стилі, між ними зав'язується розмова про життя, Гаспринський багато дізнається про Асану Нурі.
Народився Асан Нурі в селі Айвасилі, у 1860 році поїхав до Стамбула вчитися.
Закінчив там школи дарульмаариф і дарульталім, потім продовжив навчання в Джемієт-Аліє та Османіє.
Працює в Міністерстві закордонних справ.
У 1876 році разом із турецькими революціонерами бере активну участь у русі за скинення з престолу султана Азиза.
стає одним із організаторів замаху на султана Абдул-Хаміда.
Довідавшись, що за наказом султана Абдул-Хаміда поліції все-таки вдалося натрапити на слід багатьох учасників замаху, і тепер таємна агентура посилено розшукує і його, Асана Нурі, він швиденько сідає на французький пароплав і рушає до Європи.
% У 1879 році повертається на батьківщину.
Незабаром він переконується, що й тут життя не цукор.
Народи стогнуть під ярмом царату.
«Причиною тяжкого життя татар є їхня неграмотність, культурна відсталість, – каже йому Ісмаїл Гаспринський. – Щоб народ став свідомим, він повинен бути освіченим.
Це потрібно не лише кримським татарам, а й усім мусульманам Росії».
% Розмова триває не один день.
% Вони продовжують, зустрічаючись у різних місцях.
Нарешті обоє приходять до висновку, що шлях до звільнення народу від гніту може прокласти лише друковане слово, так у них народжується ідея видання газети татарською мовою.
% Спочатку намагаються видавати невеликі збірники:«Тонгъыч», «Шефакъ», «Нешрият Исмаилие» («Первісток», "Зоря", "Видання Ісмаїля").
У Криму тоді не було жодної друкарні.
Збірки довелося друкувати в Тбілісі, а потім уже їх поширювали в Криму.
Але, видаючи дрібні брошури, вони не відмовлялися від думки заснувати, зрештою, політичну й економічну газету великого формату.
І дочекалися моменту, коли йшла підготовка до святкування сторіччя анексії Російською імперією Кримського ханства, Гаспринський написав заяву імператору з проханням дозволити видавати газету рідною мовою кримських татар.
З цією заявою Гаспринський сам поїхав до Петербургу.
Досвідчена людина, що вміє красномовно викладати свої думки співрозмовнику, Ісмаїл Гаспринський зумів переконати вищих чинів у необхідності газети для татар Криму; він повернувся з офіційним дозволом царя на видання такої газети – одного номера на тиждень.
Ці факти свідчили про його неабиякий розум.
10 квітня 1883 року виходить перший номер газети «Терджиман», після цього Асан Нурі повертається до рідного села Айвасиль, вчителює.
Асан Нурі, запеклий ворог сваволі й гніту, організовує на Південному березі Криму підпільні політичні гуртки, діяльність яких була спрямована проти царського режиму.
% У 1892 році Асан Нурі в друкарні Гаспринського друкує десять тисяч прокламацій «Неджат» («Звільнення»), сам керує поширенням цих листівок серед населення і потрапляє до рук поліції, справа про підпільну організацію передається до суду, його відправили до Сибіру.
% Один багатий, освічений чоловік із села Сараймен, друг Гаспринського - Сулейман Аджі, - заплатив великі гроші.
% Він ніколи Асана Нурі й у вічі не бачив, але звільнив із заслання до Сибіру.
Виявив він цю великодушність тому, що його про це попросив Ісмаїль.
Асана Нурі від каторги звільнили, однак залишатися в рідному селі і вчителювати йому заборонили.
Він змушений був виїхати з Криму і мешкати в різних місцях Росії під ім'ям Георгій Гессен, через кілька років Асан Нурі знову з'являється в Ялті, йому вдається відкрити кав'ярню на першому поверсі колишньої міської управи.
Живе з невеликого доходу від цієї кав'ярні.
Та згодом цей заклад поступово перетворюється на літературний салон.
Чехов, Коцюбинський, Короленко, Андрєєв, Купрін, Скиталець, Арцибашев, Бальмонт стають постійними відвідувачами цієї кав'ярні й особистими друзями її високоосвіченого власника.
– Асан Нурі написав мемуари про своє життя в Криму, Туреччині та країнах, які він об'їздив.
% У ті самі дні, коли він вів розмову з Ісмаїлем Гаспринським, прийшла звістка.
% У зв'язку з двадцятип'ятиріччям владарювання султана Абдул-Хаміда турецьким революціонерам, кинутим у в'язниці, оголошено амністію.
Асан Нурі негайно вирушив до Стамбула, щоб привезти в Крим свою родинy, та по дорозі до Туреччини він раптово занедужав і на якийсь час застряг у Румунії, помер у 1903 році в місті Галац у віці шістдесяти п'яти років.
так і не зустрівся із Джезире-ханум та дітьми.
Доки перший номер «Терджимана» побачив світ, його головному редакторові й видавцеві довелося пережити чимало випробувань.
Потрібна друкарня.
Потрібні шрифт, друкарська машина, папір... багато чого.
А грошей немає.
Якщо не вмовити кого-небудь допомогти, якщо не знайти грошей, друкарня не відкриється.
% Читаючи рукопис Ісмаїла Леманова, мене вражали цікаві історії, і я не міг відірвати від них очей.
%«Коли я пишу ці слова, я згадую розмову, яку я мав з Османом Акчокракли», - писав Леманов у своїх нотатках.
%Одного разу він витяг з кишені маленьку збірку і показав її мені.
%«Ось вам маленька історія.
%«Читайте», - сказав Осман Нурі.
%"Моє серце не витримує таких речей".
%Він двома пальцями тримав перед моїми очима дві сторінки блокнота.
%В руки не давав.
%Слова написані від руки.
%Я читав уважно... Прочитав, а потім дуже засмутився.
Ісмаїл Гаспринський відвідав одного з найбагатших людей Бахчисараю Аджи Селіма і посвятив його у свої справи.
– Татари дуже відсталі, – сказав йому наприкінці розмови Гаспринський.
– Та якщо ми будемо видавати газету рідною мовою, якщо дамо народу можливість дізнаватися про те, що відбувається в світі, то й татари стануть висококультурними.
Але щоб почати випускати газету, нам потрібно трохи грошей...
Сказавши це, Гаспринський помовчав, запитально дивлячись на співрозмовника, зачекав, що він скаже.
Аджи Селім, роздратований новою для нього ідеєю, про яку щойно почув, одразу підвів на нього очі:" Ісмаїле-мурза, – відповів він Гаспринському.
– Тим, що ти відкриєш друкарню і будеш випускати одну газету, ти не надто розбагатієш.
Якщо захочеш зайнятися торгівлею тютюном чи вином, то можу тобі дати кілька тисяч карбованців під заставу.
Що потрібно татарину?
Йому потрібні гроші.
А що таке газета?
Якщо до неї наблизити палаючого сірника, вона відразу займеться, – Аджи Селім примружив очі й залився зневажливим сміхом.
"А гроші не займуться? – запитав Гаспринський.
– Якщо палаючого сірника піднести до грошей, вони теж займуться.
%– Ні! – заперечив Аджи Селім.
– Гроші не займуться...До них ніхто не піднесе сірника.
Аджи Селім не дав видавцю грошей.
А Ісмаїл-ефенді не став його більше просити.
%Він не з тих, хто буде кланятися і просити.
Видавець зібрав потрібну суму в інших людей, купив стару друкарську машину і каси для шрифту, так почала виходити газета.
Однак доля невблаганна.
Не пройшло й двох років, як у друкарні спалахнула пожежа.
Після цього Ісмаїл-ефенді змушений був друкувати газету в приватній друкарні у Сімферополі втридорога.
І тільки через рік «Терджиман» знову стала друкуватися в Бахчисараї...за цей час загрузнув в боргах і вилізти з них уже ніяк не міг.
Папір він брав у борг, електричну енергію – в борг, складачі й літературні працівники працювали в борг.
Друкарській машині надавали руху, крутячи маховика вручну, дочки видавця, видрукувані газети складала в стоси дружина Зоре-ханум, а потім їх заносили на пошту її брати.
Іноді, повертаючись додому, видавець боявся потрапитися на очі власникам магазинів, і тому завжди йшов в обхід глухими, віддаленими від центру завулками, бо усім заборгував.
% Коли Гаспринський захопився ідеєю створення газети, фінансової допомоги в Криму не було ні від кого.
Ні від степовиків, ні від горян.
Матеріальну допомогу йому надали друзі з Кавказу й Середньої Азії.
% У перші роки «Терджиман» мав лише шість передплатників в усьому Криму.
Однак Ісмаїл-ефенді постійно розсилав п'ятсот екземплярів газети безкоштовно.
% Відкрив інші сторінки щоденника Османа Нурі, я прочитав подробиці про наслідки пожежі.
% Типографія не була відновлена повністю, знову не було грошей.
Ісмаїль-ефенді змушений був дістати з скрині кілька суконь матері, відріз кумача, приготовленого нею на випадок свого похорону, і вирушити в степову частину, сподіваючись продати ці речі мурзам або, принаймні, дати їм знати, що він дійшов до такого стану.
% У Джaнкойському повіті він зустрівся з багатими людьми, розповів їм про тяжке становище газети, яка є народним надбанням і потребує їхньої матеріальної підтримки.
% З його слів, це важливо для майбутнього татар.
Але Сафедин Абдул Чонгарський, шестипалий мурза, розкидавши сукні його матері та відріз тканини по земляній підлозі у передпокої свого будинку, довго в них длубався, бгав у руках, забруднив, а потім сказав: товар уже старий.
А видавець «Терджимана» так і повернувся додому без жодної копійки.
% «У той час я працював у друкарні», — сказав Осман Нурі, взявши блокнот.
% - Коли ми почули ці слова від вчителя, наші серця, як працівників друкарні, стиснулися.
% «Ми служимо газеті день і ніч, жертвуючи своїм здоров'ям і силою.
% Чи є в нашому народі почуття підтримки державної служби?
% Це неможливо.
% У святкові дні, якщо в газету надходили гроші від земської управи та приватних осіб у вигляді допомоги газеті, Ісмаїл ефенді публікував на сторінках «Терджімана» імена, що надсилали гроші, серед яких імена кримських люди рідко з'являлися.
% Друкарський верстат зламаний, друкарський набір теж, а сам видавець завжди у боргах.
Але зробити свою друкарню прибутковою чи хоча б рентабельною друкуванням художніх творів чи реклами він так і не зміг».
% Він навіть не мав часу подумати про це.
% Після смерті пані Зере він придбав на успадковані гроші другий електричний друкарський верстат.
% В останні роки життя, коли в Багчасарайському районі було виявлено нафту, вчитель виступив з ініціативою відкрити нафтову компанію, але не для власного заробітку, а щоб залучити до виробництва татарський народ.
% Його щирі друзі, які мали велику повагу та довіру до Гаспринського, ставали членами компанії.
% Вони навіть знали, що не отримають вигоди від компанії.
% Допомагали Гаспринському грошима.
% У банку відкрили рахунок на ім'я Гаспринського, де зберігалося шість тисяч.
% З цих грошей вчитель не витрачав ні копійки на свої потреби.
% Почалася Перша світова.
% Гроші зникли у банку.
% Ісмаїл Гаспринський помер 11 вересня 1914 року в Бахчисараї.
% "Серед російських мусульман досі не було освіченого діяча, похованого з повагою на рівні Ісмаїл-бека", - писали тоді газети.
% Після його смерті спадкоємець Гаспринського обійняв посаду видавця та редактора.
% Медієв працював учителем у Карасуві після закінчення російської школи для татар.
% Став міським головою.
% Справа в тому, що один діяч почав в один час... інший діяч - в інший час продовжив.
% Оскільки кожна епоха має свої політичні та економічні умови та вимоги, безглуздо вимагати умов одного покоління в іншого.
% Діяльність кожного не протікає за однакових умов.
% Переможе революція чи ні, зрештою з'являться все одно сильні особи.
% На п'ятому році кримський татарин створив людину з революційним світоглядом, як Медієв.
% І не тільки Медієва!
Гаспринський викладав російську для татарської молоді в медресе.
Був міським головою в Бахчисараї.
Випускав газету «Терджиман».
Медієв навчав татарську молодь російської мови у ліцеї, став міським головою Карасубазарі.
Видавав газету «Ветан Хадими».
Гаспринський розпочав свою діяльність у минулому столітті, Медієв - у нашому, наш час зовсім інший.
І Медієв,і його думки інші.
% На думку Медієва, звільнити народи від гніту зможе лише спілка робітників і селян.
% Зверніть увагу на цю ясну потужну ідею!
% «Селяни та робітники становлять єдину потужну силу, яка збудує нову та міцну будівлю вільної Росії на місці старої Росії!..»
% Медієв сказав ці слова на засіданні Думи у Петербурзі у 1907 році.
% Пройде дев'ятнадцять років після цієї зустрічі в будинку пана Сулеймана Алі...
% Коли Бекір Чобанзаде говорив про заслуги кримської інтелігенції в Жовтневій революції, він віддавав належне покійному Медієву, його шановному вчителю, і висловлював йому своє захоплення.
% «Ці слова заслуговують на те, щоб бути накресленими на пам'ятнику Медієву, вони стали однією зі сторінок історії татарської інтелігенції.
% Ми знаємо, що сьогодні на полях битв міжнародної боротьби був предметом гордості кримський син Медієв.
% Але чи представляє Медієв всю татарську інтелігенцію?
% Треба дивитися на все тверезо!
% Що стосується моєї особистості, то всі знають, де я був у жовтні.
% У дев'ятнадцятому році я боровся за Радянську владу на вулицях Будапешта!»
Почувши сьогодні про себе багато приємного, Медієв не зрадів.
% — Одна газета і сто сорок два ліхтарі... І цим ми задоволені! — сказав сам собі.
% Бідний татарин і цьому радий.
Щоб стати по-справжньому культурним народом, знаєте скільки усього ще треба?!
% Він був серед цих думок, і тихий, відкритий голос долинув до його вух.
% Він здригнувся і підняв очі.
% Гість стрепенувся.
% Він хотів припинити розмову.
% Але було пізно.
% – Я, Абдурешиде-ефенді, саме й приїхав до вас із великим проханням, - сказав Тохтаргази з обережністю.
% — До мене? З проханням? - Він привернув увагу Медієва, що сидить і дивиться на нього.
Ви можете мені наказувати!
– Дякую вам! – учитель, за східною традицією, приклав праву руку до грудей і вклонився.
% - Наказувати?
Ні.
% Моя мрія маленька та важлива.
Дійсно, за останні роки я написав чимало творів.
Людям вони подобаються, їх вчать напам'ять, передають з уст в вуста.
Іноді чую пісні на весіллях, у кав'ярнях.
Починаю сумніватися, чи це я написав.
% Ось я і приїхав сюди, з надією на те, що ви зробите мені сприяння у випуску моїх віршів окремою книгою ... Але дізнався про таку сумну подію.
«Ветан хадими»... немає!
Очі Медієва були затуманені смутком.
% І в цій тіні він дізнався Усеїна.
% Випуск «Ветан Хадими» чотири рази на тиждень став важким ударом по дрібній друкарні Рогана.
Хазяїн кожного місяця заводив неприємну розмову щодо платні, прибуток від передплати на газету не покривав друкарських витрат.
І всі перевитрати важким тягарем лягали на Сулеймана Алі Молаєва, Базиргяна Мамута та Абаса Усеїна-оглу.
% Газету заборонили.
Тепер користуватися послугами друкарні вони й зовсім втратили право.
Якщо друкарня знову запрацює, влада витлумачить це як антиурядові листівки.
Абдурешид-ефенді спідлоба дивився на Сулеймана Алі, той опустив очі.
% Що це означало?
% Хто може пояснити?
– Де твори?-Медієв обернувся до гостя.
При собі?
% — Звичайно... У моїй валізі на терасі.
Усеїн швидко вийшов...
Сулейман Алі не встиг запитати в зятя, що він замислив, як учитель повернувся зі шкіряною сумкою, схожою на саквояж.
% Вийняв із неї зошити в зеленій обгортці й поклав на столик перед Абдурешидом.
На першій сторінці недбалими, але великими й чіткими літерами було написано: «Налеи Кърым».
Абдурешид-ефенді погортав зошита, прочитав кілька віршів, потім відсунув рукописа на середину стола.
% – Щось придумаємо, - сказав він Тохтаргази.
Ваша книжка повинна побачити світ.
% Ви, Усеїн-ефенді, висвітлюєте шлях нашої молоді!
- Я?
Ох!
% Абдурешиде-ефенді! - промовив учитель, не в змозі підібрати слова
% - Дуже вам дякую!
Для гостя приготували постіль у великій кімнаті.
% Він усе ніяк не міг заснути.
% Його почало хилити в сон тільки під ранок.
...І ось у його долонях книжка.
«Нехай буде благословенним твоє життя, Абдурешиде!
Тільки ти міг бути до мене таким великодушним!
% «Ніхто інший не міг цього зробити».
Токтаргази знову й знову перегортав збірку, перечитуючи свої вірші.
% Показав учителям у школі.
% Під час занять читав свої вірші учням, читав голосно, й очі його при цьому захоплено блищали.
% Звістка про книгу пронеслася по селу, долетіла і до сусідніх сіл.
Поетові друзі приходили до нього додому – вітали, говорили слова, сповнені радості й замилування.
І в степу, і на вітряному млині, і на березі моря напам'ять читалися вірші зі збірника.
Нарешті ця книжка з'явилась і в домі Менлібея.
Менлібе1 не міг зрозуміти, що означає її назва.
Подивившись на обкладинку з назвою друкарні, титулами, присвятою, печатками, він розгубився,він відкрив одну сторінку, другу, поспішно натягнувши на ноги черевики, побіг до Аджи Ербаїна.
– Мій пане! – сказав він, упавши до ніг.
– Я приніс вам «Налеи Кърым».
Гляньте на цю страмоту!
Ім'я ваше, батька нашого села, пишуть лише на платіжних квитанціях чи податкових аркушах, що привозить сюди земський пристав, та й то від руки, чорнилом.
А ім'я нашого нещасливого вчителя, що ходить у залатаних штанях, надруковане на початку книжки.
Що це значить?
Чим займається поліція?
Куди дивиться жандармерія?
Ви тільки гляньте!
Кошлаті руді брови Аджи Ербаїна заворушилися.
Він вихопив із рук книжку і, м'яко ступаючи по товстому килимі, підійшов до вікна, притулився округлим плечем до стіни і, широко розтуливши очі, вивчав те, що було у нього в руках.
Менлібей підхопився, заметався по кімнаті.
Бей, звичайно, до читання і письма був не вельми вдатний.
Читав по складах:
Гора і знов гора. Вершина і вершина, І піки їх проткнули небеса, І шал гірських річок розбурхує долини...
% - Стій!
% Стій!
% Які скелі?
% Які долини?
Він зі здивуванням витріщився на Менлібея.
Менлібей лише стенув плечима й нічого не відповів.
Аджи Ербані продовжив читати.
% Чи читав він колись такі гарні, ніжні слова?
% Не згадає!
– Що ти сказав?..
% «Нещасний учитель?» – спитав він, посміхнувся, впавши на коліна.
– Нещасна людина не може видати книжку.
Ти знаєш, скільки для цього потрібно грошей?
– Ні, – відповів Менлібей.
– Я вирощував породистих коней.
виготовляв і продавав ярма.
Книжок не видавав.
– Усеїн-оджа видав!
% Зрозумів? – понизивши голос, сказав Аджи Ербаїн.
% - Я завжди сумнівався, думаю, вчитель - ворог царя.
Продажна шкура!
Комусь же він продає і мене?
% Треба дізнатись.
% – Аджи Ербаїн пройшов у куток і засунув книжку під подушку.
– Мушу поговорити про це з начальником повітової управи.
– Так, так...
Якщо ви з ним поговорите, наше село позбудеться цієї халепи.
Та повітове начальство і за невелику оборудку бере великі гроші.
Даси мало – тебе принижують!
Минулого разу, коли ми виживали вчителя з села, я їм добре заплатив.
Але цей босяк все одно повернувся...
– Якщо з ними поговорю я, то він більше не повернеться.
Будь-яку справу я роблю один раз. – Він багатозначно подивився на Менлібея.
– Ти зрозумів?
%Менлібей, не давши відповіді,хитро посміхнувся.
– Сідай! – кивнув хазяїн дому.
– Повинен прийти Ебуліс Аджи.
Джемальти і Бекир теж обіцяли.
Маю для них серйозну розмову...
Усеїн-оджа зайву годину позаймався з учнями, що відстали, і, коли він вийшов зі школи, він згадав про прохання Аджире-ханум купити вермішель і трохи баранячого сала
% Він вирушив до виходу, в цей момент двері відчинилися, і перед ним з'явився Менлібей.
% – Ласкаво просимо, шановний!-сказав Меналібей ясним і м'яким голосом, відступаючи убік і поступаючись місцем Токтаргази.
– від нього несло сивухою.
– Нехай стане беєм той, хто вас бачить!
% – Для чого вам мене бачити! – відповів вчитель.
- ви й так бей!
Менлібей щось пробубнів, але двері, відтягнуті пружиною, голосно грюкнули, і слів Менлібея вчитель не розібрав.
На вулиці вчитель помітив Джемальти, Бекир-бея і Ебуліса Аджи.
% Вони вийшли з хвіртки Аджи Ербеїна і про щось говорили між собою перед тим, як розійтися в різні боки, власник будинку, і його свояк Умер-бей вийшли проводити гостей.
Обличчя у всіх червоні, губи жирні, а самі вони веселі.
Учитель скористався тим, що руки зайняті покупками, тому не зупинився і привітав їх лише кивком голови.
% «Отже, і сьогодні відбувся черговий меджліс,— подумав про себе,— проблеми обговорювали якісь.
Дивна все таки людина.
Народжується безгрішною, а коли стає дорослою, то хтось перетворюється в невинне ягня, а хтось – у кровожерливого вовка.
Хтось задовольняється кількома вирощеними колосками.
а іншому - мало.
Хтось радіє вже тому, що з'явився на цей світ, а інший хоче зжити з цього світу ближнього.
% Скажімо, ось це село!
% Змушує стискатися серце.
Розповідають, начебто колись давно пасся в цих місцях табун диких коней... спокійно і мирно жилося їм у степу, доки десь не взявся хариджибі – лошак, що відбився від свого табуна.
Да!
Він і порушив тихе, спокійне життя в степу.
% Ці? - вчитель повернувся спиною і глянув на Ербаїна та Ебуліса очима, не бачачи, бо довкола була тепер темрява.
П'ять-шість місцевих беїв щодня чинять, як хариджибі: привласнили родючі землі ще й норовлять відібрати в селян їхнє останнє добро.
Учитель побачив неподалік від своєї хвіртки Аджире.
Поруч із нею стояв Даніял, наслідуючи сусідських дітей, він осідлав палицю і поганяв її прутиком, наче їхав на коні, але спіткнувся й упав, заплакав.
Мати швидко підняла його і поставила на ноги:
– Плюнь на землю, синку!- сказала Даниялу.
Гроші знайдеш!
% Даніял не зрозумів, що сказала мати, проте плакати перестав.
% - Ма-мо!
% – А он і тато йде, – сказала йому Аджире, показавши пальцем.
% - Побачив?
Даніял обернувся, побачив батька, розставив руки і побіг йому назустріч.
Оджа ледь не впустив обидва пакети, підняв сина на руки, пригорнув до грудей.
Даніял сміявся, шарпав батька за вухо, гладив по щоках.
% — Синку, ти щось став дуже важким...— з подивом сказав учитель.
% — Чому б, га?
Який же він важкий? – заперечила Аджире.
– Просто ви втомились.
% Аджире сказала це жартома.
% І сама ж засміялася зі свого жарту.
% Але її чоловікові насправді смішно не було.
Він встає вдосвіта, іде в школу, повертається пізно ввечері.
% А по п'ятницях він буває на засіданнях благодійного товариства "Джемієт Хайріє".
Тому мало бачить свого сина.
%Тому не бачить, як Даніял росте.
% Аджире не така.
Аджире біля нього день і ніч.
Очі звикають і вже не помічають, що син підріс.
Незабаром Даніялу два з половиною роки.
А Ебабілю вісім місяців.
Усеїн-оджа з Даніялом на руках зайшов до вітальні і сів на канапу.
Почав розмовляти з сином, забавлятися, підкидати на колінах, Даніял верещав від захвату, але невдовзі сповз із його колін на підлогу і побіг на кухню до матері.
% Малюк спав у колисці.
% Весь день Усеїн, мабуть, нервувався і втомився від побаченого в школі і в дорозі, очі стали злипатися, а голова, тяжка, ніби наливаючись свинцем, звисала на груди.
Йому здавалося, що він провалюється в глибоку чорну яму і нема за що йому схопитися, зачепитися, щоб утриматись на поверхні...
% Насилу змусив себе розплющити очі, і раптом на хоні побачив якісь листи, що лежали на столі.
% Тепер не до сну.
% Він підвівся і схопив один з листів від Усеїна-ефенді Балича, він повідомляє, що триста екземплярів «Наилеи Крим», що надійшли в магазин Тарпі Алі в Бахчисараї, швидко розпродані, доводиться, мовляв, шкодувати, що книга випущена малим тиражем, Балич щиро вітав та дякував авторові за його вірші.
Токгаргази, ніби розмовляючи з Баличем віч-на-віч, уголос подякував йому за гарну звістку.
Він дуже зрадів.
Інший лист із Казані від Абдули Тукая.
Токтаргази й Тукай листувалися вже чотири роки.
Їхня дружба почалася відтоді, як твори Токтаргази почали друкуватися в журналі «Шура», і тривала досі.
Тукай писав, що він нарешті закінчив свою поему «Три істини», але здоров'ям і життям, на жаль, похвалитися не може, він цікавився творчими планами Усеїна Шаміля.
Усеїна-оджа лист Тукая дуже зворушив.
І в самого Усеїна, правду кажучи, справи теж не найкращі, але життя Тукая ще більше не вдалось.
% Аджире присунула столик.
% Принесла їжу.
З'ївши трохи рисової юшки, присмаченої катиком з товченим часником, оджа відклав ложку,до м'яса і не доторкнувся.
% Він встав і пішов у сусідню кімнату.
– Що з вами? – стривожилася Аджире.
– Удень і обідати не приходили...
– Поїм потім...-голос учителя здригнувся.
Зараз немає апетиту.
% Він ліг на диван у темній кімнаті, заклавши руки під голову.
% Дивився в стелю, щось думав.
% Повертався то на лівий бік, то на правий, то видавав низькі звуки.
Аджире кілька разів тихенько відчиняла двері й зазирала до кімнати,хвилину-другу стояла, прислухалась і поверталася до кухні.
% Не наважувалась турбувати чоловіка.
% Сама теж лягла вона під велику пухову ковдру, обіймаючи Даніяла.
Але не пройшло й кількох хвилин, як у колисці заплакав Ебабіль.
% Аджире встала.
% Вчитель на мить завмер у темряві.
% Скільки часу він проспав, не знає ні він, ні Аджире... Прокинувся Усеїн серед ночі.
% Встав, пройшов на терасу, через спальню зайшов на кухню.
% На кухні світила залишена лампа.
Торкнувся до каструлі – вона була холодною.
Зазирнув у горщик – у ньому було кисле молоко.
Накришив у нього хліба.
% Потім вийшов у двір і закурив.
Ніч світла, місячна, степ за селом біліє, наче під снігом, досить прохолодно.
Викинув цигарку, не докуривши до кінця, і повернувся в дім.
Узяв на кухні каганця, приніс його до кімнати і поставив на стіл, підкрутив гнота.
% Взяв із ніші зошити учнів, чорнильницю, ручку, сів за стіл.
Учитель добре себе знав.
Уже як прокинувся, то до ранку не засне.
А як так, то краще взятися до діла, ніж ворочатися на дивані, безупинно зітхаючи.
% Але йому спало на думку щось інше, він відклав зошити вбік.
Колись учитель почав писати п'єсу... але вона так і залишилася лежати незакінченою.
Усе збирався продовжити, та все руки не доходили.
% Писати ... У Усеїна Шаміля не прийнято відразу писати книгу.
% Його стиль написання не схожий на жодний інший.
% Перечитував фразу за фразою, змінював у реченнях слова, закреслював, знову писав... ні, для нього це неможливо.
І лише коли приходила впевненість, що кожне слово відшліфоване, як морський камінчик, і міцно сидить на своєму місці, тоді перо його починало моторніше бігати по папері...Токтаргази вважав це непростимою недбалістю.
% Скільки б Усеїн-оджа не працював над окремою сторінкою, неодмінно щось у ній виправляв.
Уже давно почата і майже закінчена п'єса «Проект мулл».
Не знатиме він спокою,доки не закінчить своєї п'єси.
Один зошит уже повністю пописаний, інший заповнений наполовину.
Рівні рядки виведені червоним чорнилом, під ними – дрібно щось нерозбірливе.
%Вони теж закреслені і виправлені чорним пером.
Нове слово приписане скраю, на полях, і довгою червоною лінією з'єднане з останнім реченням на сторінці...
У верхніх кутках деяких сторінок проставлені червоні хрести.
Це означає, що на звороті є додаткові рядки.
% Словом, сторінки нагадують павутину...
П'єса розпочата чотири роки тому.
% Багато подій він спостерігав у житті.
Треба уважно прочитати текст від початку до кінця і лише тоді продовжувати писати.
Легко сказати – прочитати.
Рядки переплутані.
% Так завжди і буває в Усеїна.
Коли, не закінчивши одного твору, береться за інший.
% Тепер доведеться витратити час на те, щоб перечитати та начисто переписати деякі сторінки.
Звичайно, йому в цьому допомагає Аджире.
Слова, розкидані по всій сторінці і зв'язані між собою пересіченими лініями, вона вміє знаходити й акуратно зв'язувати між собою.
% Навчилася цьому.
% Та всьому свій час.
Але ж не будити її в глуху ніч, щоб просити про допомогу.
Усеїн-оджа глибоко зітхнув.
І подих вирвався з його грудей із глухим шумом, наче степовий вітер.
% Подих цей Усеїну видався смішним.
% Про себе він усміхнувся. «У мені нічого не лишилося... — подумав він, - один вітер»
За спиною в нього почувся шерех, він обернувся, вдивився у темний кінець кімнати.
– Вам рано вставати на заняття, – почув глухуватий голос.
% – А ви не їли й не лягали спати!..
% Вчитель різко обернувся.
%– Аджире! Люба!- сказав він, здивований тим, що його дружина вже була на ногах.
– А ти сама чому не спиш?
– Про мене не турбуйтеся.
Не посплю вночі – подрімаю вдень.
Часу в мене вистачає.
% - Вона нечутно підійшла і, побачивши перед ним пописані його рукою зошити, здогадалася.
– У таку пізню ніч... І навіщо вам серед ночі ці... «Проекти мулл"?
– Я поспав, Аджире.
А лежати просто так не можу.
сідай краще тут, поруч зі мною, і читай... а я буду записувати.
– Зараз, почекайте... – сказала Аджире.
Встала з-за столу.
Вона підійшла до колиски, прислухалася до подиху молодшенького, поправила на ньому ковдру і повернулася, загорнувши плечі плетеною шаллю.
– Тут холодно, накинути на вас щось?
І, не чекаючи відповіді, вона дбайливо вкрила чоловіка старим пледом, підіткнула з країв, щоб не піддувало.
Потім Аджире поклала біля столика товсту подушку, набиту соломою, і сіла на неї.
– Спочатку? – запитала вона, гортаючи зошита.
% — Що за почерк?
% Їй-богу, не розбереш.
– Початок чистіший.
% — Зрозуміти можна, — сказав Усеїн-оджа.
% - Тихіше ти!
% Не продавайте землі фонду...» Ці землі відкриті.
Починай звідси: «Я хочу вам пояснити...»
– ткнув вказівним пальцем у нижню частину сторінки.
– Тільки повільніше.
% Не поспішай.
– О Аллах! – вимовила Алжире.
Вона  докірливо зацокала язиком .
%— Як можна тут поспішати?
Ну!
пишіть!
«Бекір-ефенді.
Я хочу пояснити вам мету скликання цього меджлісу.
(Встає, обома руками обпершись об стіл, нахиляє голову й мовчить – думає, потім спідлоба оглядає людей у залі).
Як відомо, часи змінилися.
дали волю.
% Але нічого доброго не сталося.
% Не те щоб не вийшло, нам не підходило.
От і серед нашого народу з'явилися змовники.
Ці хитруни, обманюючи людей, змушують їх забувати релігію.
Викинути з пам'яті шаріат.
% (Думає)
Вони написали царю заяву з вимогами – зверніть увагу, не з проханням, а з вимогами! – які не відповідають шаріату.
Вони вважають, що землі, даровані їхнім нинішнім господарям самим усевишнім, треба поділити між усіма порівну.
% Якщо цар задовольнить їхні бажання, ми будемо грішниками.
Тому ми, мусульмани, мулли й усі інші люди, що знають шаріат, справжні представники народу, повинні серйозно порадитися і написати свого листа батьку нашому, царю.
Що ви скажете, джемаат?
% (Дивиться на людей.
З місця встає людина в довгому чекмені, в овечій шапці, із сивою бородою, в окулярах.
З'ясовується, що це мулла Абдулкелям-ефенді).
Абдулкелям-ефенді.
% Можна?
% Бекір-ефенді.
% Прошу!
Абдулкелям-ефенді.
Я прибув сюди як представник мусульман, що мешкають в околицях Керчі.
% Тому слова, які я опишу, будуть відомі як воля мешканців Керчі.
Ми дізналися, що проект важливих реформ, відісланий минулого місяця до Петербургу, не відповідає шаріату.
% Я прибув сюди як представник.
Я маю пропозицію.
Якщо погодитеся зі мною, то ми повинні просити падиша-бабая про те, щоб він проект, посланий йому в травні цього року від імені кримських татар, анулював
% (Звертаючись до людей).
Однак хіба таке міг придумати мусульманин?
У тім проекті чорним по білому написано,«щоб духівництво зовсім скасувати».
Якщо нас, духівництва, не буде, то під чиїм невсипущим оком темний татарин робитиме намаз?
% (Дивиться на Бекіра-ефенді)
Крім того, у тім проекті є вимога – дев'яносто шість тисяч десятин вакуфних земель віддати бідним селянам.
Якщо так, тоді з чого ж ми, духівництво, будемо жити?..»
% Ми безкоштовна послуга…”
– Одну хвилину, – сказав Усеїн-оджа, торкнувшись плеча Аджире-ханум.
– Далі нехай залишиться, як є,– Він перегорнув дві сторінки і тицьнув пальцем у рядок.
– Читай звідси.
Аджире продовжувала.
Ахмет- бей.
Заяву напишемо на ім'я царя?
чи в міністерство?
Абдулкелям- ефенді.
На ім'я царя треба писати.
І треба своїх представників послати в Петербург, щоб вручили особисто в руки його величності.
Присутні перешіптуються, зала шумить, секретар Асан-мурза приготувався писати.
Бекір-ефенді.
Асане-мурза!
Пишіть на ім'я самого падиша-бабая.
% Починайте!
Асан-мурза.
(вмочує перо в чорнильницю).
% «Заява кримських мусульман його величності падиша-ефенді...(пише)»
Пункт перший.
Бекир –ефенді
(звертаючись до залу).
Що напишемо першим пунктом?
Абдулкелям–ефенді.
Проект, відправлений безбожниками весною, мусить бути скасований.
% Голова.
(дивиться на секретаря).
«Проект, посланий від імені нижчого стану Криму, не може бути прийнятий як такий, що не відповідає мусульманському шаріату».
Усеїн-оджа, чимось незадоволений, жбурнув ручку на стіл, узяв зошита з рук дружини, поклав його на край.
% – Прочитай-но оце, - сказав він Аджире,-і потім ти вільна.
Аджире-ханум, наблизивши зошита до очей, щось пошукала поглядом на сторінці.
Що шукала?
% Бог знає.
% Потім зачитала.
Муалім Дульгеров.
(із задніх рядів,де він сидить).
А на мою думку, саме той проект, що ми сьогодні написали, настільки огидний, що соромно навіть думати про те, відповідає він шаріату чи ні.
Пункти, внесені до цього проекту, не відповідають не тільки священному мусульманському писанню, але й жодному іншому писанню!
Ісмаїл Челебі.
Зачекай!
Замовкни!
(Встає з місця).
Не дери горлянку!
% Голова.
(хапає дзвоника, підхоплюється з місця).
Ісмаїле Челебі, не личить нам сваритися.
Хто б і що б тут не говорив, мусимо зберігати спокій.
Сідайте на місце!
Абібулла-акай
(Із простих селян).
Гей!
% Панове!
Встає і показує товстого ціпка).
Ви бачите цього ціпка?
Голову провалю тому, хто насмілиться хоч щось пропищати раніше, ніж попередній не скінчить промови.
(Голова дзвонить.
Абібулла-акай, не звертаючи уваги на дзвоника, голосно продовжує).
% Абібулла-ефенді, ти не бійся!
Говори скільки зможеш!
% Говори скільки хочеш!
% Голова.
Абібулла-ефенді!
І ви можете говорити все, що хочете, будь ласка, але тільки було б непогано, якби вибирали слова.
% Дульгеров.
Якщо буде скасована нерівність, встановлена ще Катериною, то...»
– Досить! – втомлено мовив Усеїн-оджа і вдячно подивився на дружину.
– Інші сторінки не дуже брудні, якось розберуся.
Аджире заперечувати не стала.
вже насилу сиділа.
Спробувала встати, але права нога затерпла, посиділа трошки, потираючи гомілку, потім піднялася і, накульгуючи, вийшла до сусідньої кімнати.
Ковдра в Даніяла сповзла, і дитина зіщулилася від холоду.
Аджире вкрила його і вляглася поруч із сином.
А Усеїн-оджа, залишившись сам, довго сидів у задумі, і нарешті зважившись, почав дописувати кінець п'єси.
% Усю ніч писав...
Підвівши голову, він побачив, що з вікна ллється сліпуче ранкове сяйво.
Встав і, насилу волочачи затерплі ноги, пішов на кухню.
Аджире вже готувала сніданок.
Глянувши на чоловіка, вона злякалася.
% — Невже це письменництво така важка праця?
% Чи це наслідок вашої дивакуватої натури?
% Не знаю... - сказала Усеїну.
– Ще дві такі ночі, і я залишуся без чоловіка!..
% Вчитель зрозумів сенс слів дружини і винувато посміхнувся.
Що вдіяти?
% Само собою справа важка.
Не сказавши ні слова, вийшов у двір... зайшов у хлів, погладив по гладкій, шовковистій шиї коня, узяв шкребачку, почухав йому спину.
Із кам'яного корита в дворі зачерпнув брезентовим цебром води, напоїв.
Це учитель робив щоранку.
А сьогодні якийсь неспокій зійшов на нього.
Коли недавно пестив коня, не відчув під руками ні пружних м'язів, ні ребер.
Чому Кипчак так розжирів?
Ще недавно його тіло було сухим і твердим, як кизил.
Що ж це з ним?
% Ожиріння?
% Що їв?
Корму я йому не додавав.
% Їсть все те, що і раніше.
А може, Аджире його годує чимось іще, коли я на роботі?
Оджа повернувся в дім.
Переступив порога, хотів було розпитати дружину, але перебила інша думка.
«Скільки ж часу я нікуди не виїжджаю на Кипчаку?
% — Я вже й забув, — подумав Усеїн.
% — Але вибратися не так просто.
% Сніг у полях, багно.
Бідолашний Кипчак... Вічно в стайні.
Що ж йому залишається, як не жиріти?»
Однак треба поспішати.
Оджа нашвидку поїв, одягнув кожуха, глибокі галоші і вийшов з дому.
%У його школі існує суворий порядок початку та закінчення уроків.
% Немає такого, щоб хтось приходив коли хочеться, хтось йшов...
% Іноді, повертаючись після уроків додому, трапляється зустріне на вулиці близьку людину, і той просить його зайти до нього в будинок, у гості...і сидить допізна.
У якому він настрої,дружина дізнається по тому,як відчиняє двері.
Аджире посміхається.
Вигляд чоловіка її веселить.
Адже радість на його обличчі – рідкісне явище.
Тому бачити чоловіка хоча б зрідка веселим Аджире приємно.
До того ж якщо він трішки напідпитку, то стає ще ласкавішим.
Цілує рожеві щоки завжди свіжої, здорової Аджире.
«Я б не зміг жити без твоєї любові!
Я щасливий, що в тебе таке ніжне серце і такі гарні очі, схожі на блакитні квіти в степу.
Я щасливий з тобою, а ти, Аджире, нещаслива зі мною.
Аджире дивується, дивиться на чоловіка з образою:
% «Це я – нещаслива? - здивовано пита вчителя.
Як у вас язик повертається таке казати?»
% «Бо я маю непереборну звичку.
У нас із тобою немає статків.
% «Наше кохання сумує, страждає.
І це мене дуже засмучує.
% Хочу, щоб я писав, а ти пишалася мною.
На жаль, це неможливо.
Ні! – гаряче заперечує йому Аджире.
– Простий народ вас буде любити завжди!
% Ніхто не забуде.
% Я… і наші сини, клянуся життям, ми будемо тобою пишатися!»
Як!
% Коли, улюблена Аджер?
% Мене ніхто не знає!
Мене ніхто не визнає!
«Потерпіть, дізнаються.
станете улюбленим письменником».
% Усеїн хоч і зрадів пророчим словам, але все ж таки не вірив.
% Одного разу у п'ятницю Усеїн сидів за низьким столиком у вітальні, щось писав, закреслював і знову писав.
% Аджире, займаючись своїми домашніми справами,вона чула, як чоловік час від часу сердито бгав папір і кидав його до дверей.
% Не звертала уваги.
% Це не вперше відбувалося.
% Після полудня він гукнув Аджире, запросив до себе в кімнату.
– Хочу прочитати тобі, – сказав дружині. – Послухай:
Вже досить!Вже досить псувати папір!
Бо все, що я встиг написати до цих пір,
У теках, як в трунах, жовтіє від пилу,
Душа моя квилить, мов птаха безкрила.
Похмурий гробар я, що риє пером
Могилу поезії в світі глухому.
Ніхто моїх книг друкувати не хоче,
Одні обіцяють, а другі морочать.
Вчитель зупинився.
Як зачарований, він дивився в очі Аджире, мовчав.
% -Це все? - Запитала його дружина.
Ні, це буде кінець.
Аджире, нічого не сказавши, обернулася і пішла на терасу.
Прийде ж час, коли будуть надруковані всі ваші твори, - долинав її голос із кухні.
%
Незважаючи на це, серце Усеїна не могло заспокоїтися.
% Страждають разом із учителем та його близькі друзі Емір Алі Каїшев, Менсеїт Комюрджі, Сеттар.
% Непросте завдання для вчителя мати справу з Аджі Ербаїном і Джемаледіном і муллами, далекими від тимчасових рамок, необізнаними в державній політиці і які не прагнуть запалити світло в очах народу.
Але Усеїн-оджа в цьому такий самотній.
Невідомо, як там його однодумці.
Одні у в'язницях сидять, інші ховаються десь, їхні будинки обшукують.
% Ось чому в Усеїна-оджа і такий настрій.
Він хотів би з'їздити до Керчі, обговорити все, але такої можливості немає.
Менлібей так і ходить по п'ятах, мов тінь, якщо дізнається, про все донесе своїм господарям, а ті, у свою чергу, поспішають до Феодосії, доведуть до відома начальника земського управління: мовляв, такий-то знову займається справами, спрямованими проти його величності царя.
Адже Аджі Ербаїну та Джемаледіну те тільки й треба — хоч щось відвідати.
Знайти хоч якийсь привід, аби схопити Токтаргази та посадити у в'язницю або, у крайньому випадку, відправити так далеко, щоб не знайшов дороги назад.
Однак розумом і проникливістю Менлібея бог, на щастя, не надто щедро нагородив, іноді можна і надурити.
І Токтаргази обманював його...і не раз, а чимало разів.
І ось одного дня Усеїн-оджа поїхав до Сараймена.
Менлібей знав.
Місцеві вчителі не говорили вголос про свої думки, але Усеїн-оджа знав, про що вони думають.
% Вчителі Сараймена зустрілися з Усеїном та Еміром Алі з Менсеїтом.
% Під час бесіди Емір Алі поцікавився літературною діяльністю Усеїна.
%-Як там "Мулли"? – спитав він.
% Закінчили?
— Закінчив,— відповів Усеїн.
- П'єса в мене за пазухою.
Вчителі попросили його прочитати п'єсу.
І Усеїн Шаміль із властивим йому артистизмом прочитав їм «Мулл» від початку до кінця.
Колеги слухали з великою цікавістю.
% Під час читання голос вчителя змінювався за ролями.
Це вплинуло на те, які враження залишила п'єса.
П'єса всім дуже сподобалася.
Емір Алі Каїшев несподівано запропонував поставити п'єсу на сцені самотужки за участю молоді села.
Собі він взяв роль Абдулкеляма-ефенді.
А Абібуллу-акая доручив грати Менсеїту Комюрджі.
Роль Дульгерова дісталася Токтаргази.
% Киримгази-мурзу зголосився зіграти Ібраїм-оджа.
% Репетиції проходили у будинках вчителів.
Знаходити для цього час і приходити до Сараймена з далеких сіл для деяких було зовсім непросто.
Але жоден із учасників не відмовився від розпочатої справи.
З першого дня, коли почалася підготовка до вистави, звістка про це поширилася по всій волості.
Щоправда, в селах мало хто знав, що таке вистава, але на прем'єру прибули люди з багатьох сіл.
% Разом дивилися Аджі Ербаїн, Ебу-Бекір, Аділь, Джемаледін.
Вистава їм сподобалася, але Абібулла сказав зі сцени: «Панове!
% Посох Абу не бачили?
Якщо хтось скаже щось до того, як я договорю, відрубаю йому голову!" їхні обличчя стали багряними.
% Багачі Харджибіє не розуміють різниці між роллю та виконавцями.
% У Дюльгерові на сцені впізнали Токтаргази, а в Абібулі – Менсеїта-оджа.
...Повернувшись до Харджибія, зібралися в будинку Джемаледіна.
% Випили раки, закусили пловом із м'ясом.
Господар будинку, скрутивши товсту сигару, закурив.
Він відкинувся на подушку, притулену до стіни, два-три рази глибоко затягнувся.
— Панове! — звернувся він до гостей.
Що ми побачили в Сараймені?..
Ми побачили злість на Господа  і падишаха.
% Хто такий Усеїн-оджа?
Мусульманин?
% Чи невірний?
Я вас питаю!
— Усеїн-оджа — це людина, яка заслужила на прокляття,— похмуро промовив Аджі Ербаїн.
До масних вусів його прилипло кілька зерен рису, але він їх не помітив і продовжив говорити.
— Ця людина не має права навчати наших дітей.
— У Сибір би його загнати,— сказав Баки.
% Аділь заперечив.
- Ти ж теж людина! - сказав він, махнувши рукою вбік, - давайте скажемо собі це.
% Забирайся з Харджибіє... і ніколи не повертайся!
% Аджи Ербаїн скривджено засміявся.
— Легке покарання для вчителя, — сказав він і, піднявши окуляри з товстим склом, глянув на Джамальті-бея, — у шаріаті є відповідні правила.
За ними і діятимемо.
Як ви думаєте, Джемальті-ефенді?
— Нехай Всевишній захистить нас від злих намірів,— сказав Джемаледін-бей.
% Підніс до неба дві руки.
Заснув вітер, що безперестанку віяв з боку Азовського моря.
% Ішли дощі.
% Падав сніг.
% На полях зазеленіла трава.
% Весна, наче ніжна наречена, прийшла з усмішкою... і швидко промчала... так, вона пішла, а на її місце прийшло літо.
% Дуже шкода!
Сонце стало щедрішим, і одразу почав танути сніг.
Його найкращі твори до збірки «Налеї Крим» не увійшли.
% «Вони будуть видані наступного разу...» так і написав.
% Дивно так.
% Чому найкраще залишається не включеним у першу книги, а припасено для другої?
Усеїн Шаміль за останній рік написав нові твори.
% Півтора року працював над «Островом Блаженства».
Той день, коли він у ньому поставив останню крапку, був для нього святом, тож він скликав після уроків усіх учителів у себе вдома.
% Усеїн Шаміль сказав, що вважає «Острів Блаженства» найвизначнішим своїм твором.
Герої твору, Ділявер та Діляра, народилися та виросли у селі Кучюк Ламбат, вони залишають релігійну школу та їдуть на росію.
Там вони вивчають світські науки, після закінчення навчання повертаються до свого села, за час їхньої відсутності у селі ніщо не змінилося.
% Народ так само пригнічує цар.
% Аристократи у розкішних палацах на Південному березі влаштовують собі райське життя.
% Ділявер та Діляра їдуть на острів Крит.
І беруть із собою ще одного сільського хлопця Сулеймана.
Сім років провели вони на острові Крит, отримали там освіту, повернувшись на батьківщину, заснували нове поселення.
% У цьому житті немає місця невігластву та жорстокості.
% Усеїн-оджа також написав інші твори.
Настав час поклопотатися про те, щоб ці твори побачили світ.
% Але як?
Хто в цій справі зможе допомогти йому?
Знову поїхати до Абдурешіда-ефенді?
% Ні, не можна!
Сонце потроху сідало.
% У будинку все заграло іншими фарбами.
% Аджире з дітьми чомусь ще в батьків.
Оджа опустився на міндер біля стіни.
Він не запалив лампу.
Не хотів запалювати.
— Мовчки сидів у великій кімнаті... думав.
Багато думав.
Нарешті, він дійшов висновку.
Ось відпустять учнів на канікули, і Усеїн-оджа поїде до Карасубазару, щоб зустрітися з Абдурешідом-ефенді, порадитись.
«У нього, щоправда, тепер немає друкарні, щоб видати книгу, але він завжди вміє знайти вихід із будь-якого становища.
Може, порадить мені щось розумне...— подумав учитель.
— Якщо він не зможе нічого зробити, тоді поїду до Бахчисараю, спробую поговорити з Фемі-ефенді.
Людина вона впливова.
Він може влаштувати справу за допомогою Ілляса Мурзи Бораганського із Санкт-Петербурга.
А якщо буде потреба, сам зустрінуся з Бораганським особисто!..»
Прийшовши до такого рішення, Усеїн-оджа трохи заспокоївся і заснув.
З часом сон його став міцнішим, глибшим... він захропів.
% У цей час хтось постукав у вікно.
% Вчитель нічого не почув.
Стук повторився, цього разу сильніший.
% Господар будинку розгубився; підвівся, вдивлявся, але не зрушив з місця.
— Двері відчинені... хіба не знаєш?..
Навіщо ж стукаєш у вікно? - сердито сказав учитель.
% Знову ліг спати.
Проте, мабуть, стукала не Аджире-ханум.
Сильна чоловіча рука знову забарабанила по склу.
Усеїн Шаміль підвівся і вийшов надвір.
Перед будинком стояв воз.
Він відчинив двері, і тінь, що стоїть біля вікна, рушила до вчителя.
% Це був кремезний хлопець років дев'ятнадцяти.
— Ви Усеїн-оджа? - Запитав незнайомець.
— Так, він самий... Ви так сильно стукали у вікно... Навіщо?
Штукатурка зі стелі посипалася.
Хлопець, здається, пропустив догану господаря повз вуха.
% Він був стурбований іншим.
Він вийняв із нагрудної кишені складений вчетверо папір і простягнув учителю.
Усеїн узяв папір і повернувся до будинку, запалив лампу і розгорнув папір.
«Мій високоповажний Усеїне-ефенді!
Прошу не засудити мене за мого сумного листа.
Я лише виконую прохання вашого друга.
Посилаю до вас мого шурина Ереджепа, подавця справжньої записки.
Сам я щойно повернувся з Карасубазара.
Оскільки в тому місті я не маю близьких знайомих, вчора я переночував у кав'ярні.
На ранок після сніданку я збирався вирушити в місто, щоб зайнятися своїми справами, на подвір'ї я побачив власника ханазбари Базиргяна Мамута, який розмовляв з паном у бежевому шовковому костюмі, і привітався, оскільки, з Базиргяном Мамутом я віддалено знайомий.
Мамут-ефенді представив мене своєму співрозмовнику.
Співрозмовник, потиснвши мені руку, не назвав свого імені.
А може, забув, бо, як я помітив, обидва були чимось дуже засмучені...
«Сьогодні вранці померла дорога всім нам людина Абдурешід Меді-оглу,— сказав він мені.
Він не зміг стриматись.
і заплакав.
У нього не було сил продовжувати розмову, вийнявши з кишені хустку, він витер сльози...але сльози ніяк не зупинялися.
Нарешті він продовжив:
— Прошу вас, знайдіть можливість, дайте знати про цю сумну звістку Усеїну Шамілю-ефенді!
Потім пан сів у фаетон, що стояв на узбіччі дороги, і поїхав у бік Караульної площі.
Його смуток був великий.
- Хто цей пан? — спитав я Мамута-ефенді.
% - Тохтабали-мурза?
— Сулейман Алі Моллаєв, зять покійного... — відповів Базиргян Мамут.
— Благаю вас, неодмінно повідомте Усеїну-ефенді!
Базиргян Мамуд зайшов у кав'ярню.
А я відмовився від своїх справ у Карасубазарі і, сівши на воза, повернувся додому.
Я змінив коней у Кірлеуті... і послав за вами віз.
Якщо у вас не буде перешкод для того, щоб негайно виїхати до Карасубазару, то, прошу вас, не гайте часу.
Ереджеп, який доставив вам це послання, відвезе вас до будинку Сулеймана Алі-ефенді.
Прийміть мої глибокі співчуття з нагоди смерті вашого друга!
% Фікрет Шериф.
Кірлеут.
16 травня 1912 року».
Оджа склав листа й засунув у кишеню, але відразу дістав, вдруге пробіг по ньому очима.
Він не міг повірити у його реальність.
Потім, на ходу запихаючи листа в кишеню, зірвав з цвяха піджак, шапку, вискочив у двір і, залишивши двері відчиненої навстіж, побіг до воза.
Коли вони проїжджали повз будинок Хатіпа Мамбета, він гукнув Аджіре.
Дружина вийшла з дому батька з Ебабілем на руках.
- Я чекав... Тебе все не було! - сказав Усеїн.
% Що?
% Щось погане трапилося?
— Мати дуже слабка, — сказала Аджире-ханум.
— Я маю бути біля неї.
А ви куди?
Отже, щось серйозне, якщо покликали в Карасув - сказав оджа, ще сподіваючись, що все, що написано в листі, виявиться неправдою.
% - Серйозне? — обличчя Аджіре засвітилося радістю.
- Що ж таке серйозне?
— Може, вирішили видати вашу другу книгу?
О Аллах!
Вчитель чув радісні зойки Аджіре... але не звертав уваги.
Він, як жеребець, замахав головою.
% Ереджеп привернув до себе увагу, підібравши віжки і стьобнувши батогом коней.
Вони рвонули з місця, помчали вітром, а над дорогою клубився пил.
Люди різних національностей заповнили вулицю, коли Усеїн Шаміль Токтаргази в'їхав на гарбі до міста, величезний натовп людей уже проводжав Медієва на цвинтарі.
Жалобна процесія розтяглася від Грецького кварталу до центру міста.
Вчитель попросив зупинити гарбу біля тротуару.
І бічні провулки були сповнені людей.
% Ніде ступити.
Декілька добре одягнених чоловіків несли на плечах шовкову труну з тілом Медієва, а слідом за ними повільно рухалися тисячі людей з опущеними головами.
Ледве хтось береться за край труни, щоб пронести трохи, тут же підходить наступний, поспішає його змінити.
% Пішов один – інший підійшов.
% Змінювалися один за одним.
Усеїн-оджа зійшов з воза, важко протиснувся до труни і, підставивши під нього плече, взявся за ручку.
Хто наблизився, щоб замінити його?
% Вчитель не побачив.
Його очі нічого не бачили, а вуха не чули.
Він весь у смутку.
Вчитель заперечливо хитнув головою і не відпускав ручку труни... він не помічав, як сльози течуть у нього по щоках, падають на землю і зникають під важкими підошвами натовпу.
Він не опускав руки, все рухаючись уперед.
% Сльози не припинялися.
Серце його стиснув біль і не відпускав, обличчя зблідло.
% Ноги підкошувалися.
Але ніхто не наважувався підійти і змінити його, люди, що крокували з ним поруч, розуміли, наскільки велика печаль Токтаргази...
Він знав, що вмовляти його безглуздо.
На нього дивився Абляміт Шейх-заде.
Він щось шепнув на вухо Нусрету Ільмію.
Нусрет-ефенді обережно підійшов до вчителя, прямо перед ним підставив своє плече під труну...
А хтось із учителів, схопивши Токтаргази під руку, відвів убік.
Людський потік все ширився і все повільніше просувався вперед.
% З одного краю вулиці йшли учениці жіночої гімназії.
% З іншого - учні чоловічої гімназії у формі вишикувалися в шеренгу, слідом за труною, змішавшись з натовпом, йшли учні рушдіє.
% Церемонія проходила через Сари-Сув.
Тут рух зупинився.
Абдурешіда Меді-оглу поховали на міському цвинтарі на пагорбі серед зелені.
Пішов з життя великий Медієв, який вів народ у краще майбутнє.
% На його грудях холодна земля.
% Люди, попрощавшись, стали поступово розходитися.
Вогонь, який Медієв зміг запалити в серцях людей, ще довго не згасне, а сльози на їхніх обличчях не висохнуть.
Люди не забудуть шановного Абдурешіда Медієва.
% Усеїн-оджа повернувся додому разом із Сулейманом Алі.
% Помолився.
Був присутній на поминках.
Друзі покійного не поспішали розходитися з його будинку, вони не спали всю ніч, згадуючи Медієва.
Наступного дня після обіду Усеїн Шаміль, побажавши вдові покійного здоров'я та попрощавшись із Сулейманом Алі-ефенді, повернувся до Харджибіє з Ереджепом.
Він роззувся біля дивана.
Повісив піджак на гачок, увійшов усередину і сів у крісло.
Аджіре ледве впізнала свого чоловіка.
Він схуднув, очі глибоко запали, стали якимись відчуженими.
% За два дні настільки змінився... неможливо впізнати.
% - Що з вами? - Запитала дружина.
— На вас немає обличчя!
% Біда якась сталася?
— Абдурешід... помер,— сказав він.
Більше він нічого не сказав.
% Чотири дні не виходив із дому.
То лежав, то вставав посидіти.
% Курив цигарку.
% Все думав.
Багато думав.
% На п'ятий день прийшли двоє чоловіків із села.
Вони стали просити вчителя, щоб він виступив від імені населення в суді проти поміщика Граматикова.
% Він незаконно відібрав найкращі землі, через це жителі села живуть у злиднях.
Неначе мало того, що Аджі Ербаїн і Джемаледін, грабують народ.
Нещасні селяни!
Чи міг вчитель відмовити у їхньому проханні?
% Кажеш, справи погані?
Якщо він кудись вийде, прогуляється... то, може, серце його посвітлішає!
% Після зустрічі з Фемі-ефенді, він зовсім перестав їздити до Петербурга.
Все літо Усеїн-оджа провів у судових розглядах, пішовши в них із головою.
Справа розглядав Керченський волосний суд і вирішив його, зрозуміло, на користь Грамматікова.
Тоді вчитель подав заяву до Феодосійського волосного суду.
І суд відмовився повернути землю селянам.
% Справою цим зайнявся нарешті повітовий суд, зрештою було винесено рішення про повернення кількох ділянок земель селянам.
Оджа з рішенням суду на руках, разом з волосним судовим приставом та представниками населення села, вийшов на поле, власноруч зробив заміри ділянок і передав землі селянам.
Так і скінчилися літні канікули.
Підійшов новий навчальний рік.
У школі розпочалися заняття.
Наприкінці першого тижня навчального року, напередодні п'ятниці, Усеїн-Оджа повертався додому після занять у школі.
Він не сильно поспішав додому, дорогою зайшов до магазину.
На вчителі були білий піджак та чорні штани.
Погода дійсно спекотна, і краще б без піджака, проте вчитель повинен завжди бути охайним, слідувати сучасному етикету.
% Так і йшов.
% Вчитель тихо співав улюблену стару пісню.
% "Що за красна дівчина йде, чия ж вона..."
До крамниці якраз привезли товари.
Кава, цукор, крупа, господарське мило, граблі, вила, збруї для коней.
Частину товарів уже занесли до крамниці, решта все ще лежала у дворі.
% Молоді люди носять товар.
% Допомагають Талібу.
Біля входу до крамниці зібрався натовп людей.
Усеїн-оджа привітався з усіма, літнім людям потис руки, запитав про їхнє здоров'я.
І тільки після цього зайшов до крамниці.
У великому приміщенні було прохолодно і темно, побачивши в дальньому кутку силует чоловіка, який уважно переглядав хомути, що лежали рядами на підлозі, він не відразу впізнав Аджі Ербаїна.
За два кроки від нього Бекір-бей і його свояк Абдулла розв'язували біля стіни мішок з макаронами.
Оджа тільки тепер зрозумів, що не так.
Ось чому люди стоять у дворі, не наважуючись зайти до крамниці.
% "Все краще спочатку повинні вибрати вони, і те, що залишиться, можна народу ..."
На вітання Усеїна-оджа відповів лише Таліб.
Інші вдали, що не почули.
- Ну як?
Братимемо? — спитав Ебу-Бекір свого зятя.
Розламавши макарони, відкусив і почав розжовувати.
— Мабуть, темнуваті,— відповів Абдула, випльовуючи пережовані макарони.
— Гаразд, візьмемо трохи, одного мішка вистачить.
У Керчі теж не кращі за ці!
«Чи сподобалися хомути Аджі Ербаїну?
Чи купить?»
Таліб не зводив з них очей, все чекав.
Але Аджі Ербаїн перейшов до залізних вил, граблів, почав ретельно вивчати їх.
% Усеїну-оджа хомути не потрібні.
% Коня свого він не запрягає.
% Землю не оре.
% Йому й вила ні до чого, бо він пшеницю не сіє, не молотить.
% Але він пам'ятає, що Аджире обмовилася: «Господарське мило в нас скінчилося!..»
% Задоволений тим, що сьогодні зможе потішити дружину, він попросив Таліба відпустити йому чотири шматки мила.
% Коли крамар уже загортав його покупку в папір, учитель раптом побачив батоги.
% Біля вікна із залізними ґратами на земляній підлозі лежала на циновці ціла зв'язка батогів.
% Ручка червона, батіг довгий, змащений дьогтем.
% Він зрадів, побачивши їх.
Йому потрібен хороший батіг.
Одного разу, ще влітку, коли він їхав із Карангіта, у нього зламався держак батога.
Ще рік тому батіг розплівся і весь цей час теліпався.
Ось уже рік, як учитель збирався купити новий батіг.
Але тут, у цьому богом забутому степу, батога хорошого немає.
Він попрямував до зв'язки.
Він різко висмикнув із зв'язки один батіг і став розглядати червону ручку і чорний батіг, обмацуючи і прогинаючи її міцними пальцями.
% Відразу не обрав.
% Усеїн вибагливий...Він зараз відчув хвилювання, уявивши собі, як, вийшовши з магазину, змахне цим батогом і почує його свист.
% Це в нього ще від діда-прадіда...
Вчитель підняв батіг над головою і, відкинувшись назад, змахнув їм щосили.
Плетіння видала різкий звук, наче вся крамниця загула.
Батіг засвистіл, загул, як друга симфонія Бетховена.
Звук був дуже приємним... Але його ніби перервав якийсь дивний, незвичайний людський голос.
Так, батіг звучав ніби людський голос.
Батіг опік своїм кінцем щоку Емірзакову... це був його голос.
Бекір і Абдула ошелешено підняли голови і подивилися.
% Аджі Ербаїн зігнувся в три погибелі, тримаючись за щоку, а вони підбігли до нього.
% Чому Емірзаков репетує?
Звідки в нього на щоці кров?
Не встигли вони нічого збагнути, як Аджі Ербаїн дістав із зв'язки батіг і, широко розмахнувшись, стьобнув вчителя.
І, не даючи йому схаменутися, стьобнув ще раз.
— Аджі Ербаїн-ефенді, що ви робите? — гукнув йому Абдула.
- Ви з глузду з'їхали!
Ні.
Аджі Ербаїн не збожеволів.
— Знову змахнув батогом.
Сухий, невисокого зросту Усеїн-оджа здавався кволим, але він не був слабким і боягузливим.
Вибравши момент, він ударив батогом по обличчю Емірзакова, Аджі Ербаїн відскочив назад і теж ударив  по обличчю.
% Емірзака-оглу відкинуло силою батога.
І тільки він схаменувся, учитель знову стьобнув.
% Емірзаков також бив.
Учитель знову вдарив.
Бив по плечах, по шиї, по обличчю.
% Аджи Ербаїн теж бив.
% Вжух!
% Вжух!
% Вжух!
Розтинали повітря батоги, заповнивши крамницю свистом.
— Усеїне-оджа, припиніть! — верещав крамар.
- Це до добра не доведе!
% Учитель не припиняв.
У ньому прокинулося щось дике й неприборкане.
Він замахувався і бив то справа, то зліва.
Переконавшись, що розняти їх не зможе, Таліб вибіг у двір:
- Люди!
Аджї Ербаїна-ефенді вбивають! – закричав він.
- Швидше!
Швидше!
На допомогу!
Люди переглянулися, але ніхто не зрушив з місця.
— Аджі Ербаїна?..— запитав один із літніх селян.
— Кому ж знадобилося його життя?
— Усеїну-оджа...
Коли крамар назвав ім'я вчителя, люди захвилювалися.
Вони увірвалися в магазин, вони злякалися, що високий, огрядний Емірзаков легко розправиться з худим учителем.
Четверо дужих парубків як із землі виросли між тими, хто бився.
Схопили Аджі Ербаїна за руки і, вмовляючи, вивели на подвір'я.
Вони уберегли його від біди, відвівши додому.
Учитель лишився у крамниці.
Двоє чоловіків відтіснили його до стіни, посадили на мішок із крупою.
% Спітнілий, розчервонілий.
Його білий піджак був поцяткований чорними смугами і став картатим.
Серце, здавалося, ось-ось підступить до горла.
Хтось приніс і поставив перед ним каву.
Він узяв фільджан і відразу відставив, ледь не розплющивши, руки тремтіли.
Минуло чимало хвилин, перш ніж Таліб схаменувся і почав шукати Бекіра.
Але Бекіра в крамниці не було.
Таліб вийшов у двір і побачив того, хто стояв його навпроти на узбіччі дороги.
Трусцем підбіг до бея.
% - Ебу-Бекіре-ефенді! - сказав йому Таліб тихим голосом.
-Що накажете робити з макаронами?
Надіслати їх вам додому?
- Ні! - відрізав Бекір-бей.
— Не потрібні мені ні твої макарони, ні ти сам!
Ноги моєї більше не буде у твоїй крамниці!
— Але ж пане, я ж не винен.
Адже вчитель...
Але Бекір-бей і слухати не захотів, різко обернувся і, вийшовши на середину дороги, поволі попростував, заклавши за спину руки.
Він на когось, мабуть, чекав, але Таліб йому завадив.
Скоро з'явився Усеїн-оджа з пятьма-шістьома парубками, які зголосилися провести його додому.
% Аджі Ербаїн послав сусідського сина за Менлібеєм.
Менлібей з'явився негайно, він висловив Емірзакову своє співчуття з приводу того, що сталося в лавці Таліба.
— Був би я біля вас, він не посмів би підняти руку,— сказав він і, помовчавши, щоб надати розмові солідності, додав:
- Так!
Тепер слід подумати про те, як чинити далі!
Так!
Так!
Саме для цього Аджі Ербаїн запросив його до себе додому.
— Ти знаєш, Менлібею?
Усеїн не схожий на інших учителів,— сказав він, дивлячись у вічі лимарю.
— Я знаю багатьох учителів ї довколишніх сіл, і всі вони якісь напівдохлі.
А цей наш... Цей безбожник - сильний і хитрий.
І рука в нього досить важка.
Здолати його — нелегка справа.
Ми зробили свого часу велику помилку.
З Усеїном-оджа слід було покінчити ще тоді ...Пам'ятаєш?
Ще тоді, коли він розіграв свою безглузду виставу в Сараймені, тоді треба було.
А ми послухали Аділя-ефенді.
Тепер ось що з нами трапилося.
Подібними вчинками він вчить простолюдинів не боятися нас.
І чим далі, тим важче... ти розумієш це, Менлібею?
— Розумію, Аджі Ербаїне-ефенді.
Проте зневірятися немає причин.
Ще не пізно.
Невже ми не придумаємо, як позбутися якогось тата?
Господар будинку взяв почату пляшку і налив раки в чарки, що стояли на килимі, вони високо підняли їх, гучно цокнулися.
Емірзаков пив дрібними ковтками, з огидою морщився.
Менлібей двома пальцями тримав фільджан і спостерігав за тим, як п'є господар, і коли Ербаїн кинув порожній фільджан на килим і простяг руку до хліба, він залпом випив свою частку.
Вражений цим Емірзаков навіть жувати перестав і подивився на нього.
— Вчитель сильний,— повторив Ербаїн.
— Але й я, ти знаєш, не зі слабких...
Як ти гадаєш, Менлібею?
А чи слабкий я?
- Ви?
Аджі Ербаїне-ефенді?
Він засміявся, мружачись, і його маленькі червоні очі зникли між жирними повіками.
за секунду рівне й лискуче, як млинець, обличчя стало зосередженим, і на ньому знову прорізалися дві вузькі хитрі щілинки.
Його увагу привернула пляшка.
Не питаючи вже дозволу у господаря, він сам налив раки в чарки, випили, не цокаючись «за вдале виконання задуманого».
За що випили, за те вголос не говорили.
Лише подумали.
% Як зазвичай.
Емірзакову добре відома особливість його гостя.
Після другої чарки спробуй з ним домовитись, і поки мізки його не зовсім ще розм'якли, а поки язик ще працює, треба скріпити угоду.
І Аджі Ербаїн вирішив висловити йому свою думку ясно і чітко.
Емірзаков уже все давно продумав, він взагалі не має звички говорити, поки не обдумає все добре, тут головне уникнути наслідків, а які можуть бути наслідки для Аджі Ербаїна?
Хазяїн дому не бачив себе збоку, а думки в голові крутилися грузно.
— Потрібно б це діло... з учителем... щоб обійшлося без галасу,— сказав він.
— Проте, схоже, шуму не уникнути...
Ех, нерви мої не витримали.
Погарячкував я в лавці, не зміг стриматися.
Залишити цю справу на півдорозі ніяк не можна...
Хазяїн будинку розхвилювався, але йому не хотілося, аби Менлібей це помітив.
Говорив повільно і, щойно з'являлося в голосі тремтіння, замовкав.
Розмова затяглася.
Нарешті, вже перед світанком між зовсім захмелілими змовниками було укладено угоду.
Обидва присяглися, що не зрадять один одного, і для вірності по черзі поцілували Коран.
План їх був простий: Менлібей влаштує у своєму будинку звану вечерю, запросить вчителя та Аджі Ербаїна — ніби для того, щоб їх помирити...
% Рано-вранці Менлібей пішов на зустріч з учителем.
Солоденьким, співучим голосом Менлібей дізнався про самопочуття вчителя, його дружини, дітей, дорікнув йому в тому, що він зовсім забув свого старого друга Менлібея, вчитель послався на зайнятість, спробував попрощатися, проте Менлібей тупцювався на місці, затіяв розмову про речі, які анітрохи не цікавлять вчителя, але було незручно, не дослухавши, піти.
Менлібей похвалився, що нещодавно йому вдалося купити чудове сідло для скачок та вуздечку зі срібними прикрасами.
Зауваживши, що і це його повідомлення не викликало у співрозмовника інтересу, додав:
— Мені самому сідло не потрібне...
Чи не хочете подивитися? З грошима можу зачекати...
— Дякую вам, майстре! — сказав учитель.
— Мені теж сідло ні до чого.
У мене є старе, достатньо.
У скачках я не беру участі.
— він приклав праву руку до грудей і хотів піти своєю дорогою, але Менлібей знову втримав його, взявши за ґудзик.
— Якщо не треба, то не беріть.
- я вас не вмовляю.
Мисливців знайдеться багато.
Я просто хотів хоча б малою послугою нагадати вам, що я ваш старий друг.
Не треба цуратися мене, Усеїне-муаллім!
— Менлібей хрипко закашлявся, піднісши до рота кулак, і сиплим голосом сказав:
— А я вас не забуваю...
«Цей вовк затіяв якусь підлість,— промайнуло в голові Усеїна-оджа.
— Інакше не став би зі мною розмовляти...
Колись Усеїн дружив з Менлібеєм.
% Вчитель жив у його будинку.
Це село було тоді для нього чужим — ні друзів, ні знайомих, Менлібей дав йому притулок.
Зрозуміло, не безкоштовно – за гроші.
% Це доброта.
і забувати її не слід.
Але є й інша сторона.
Коли в село приїжджає новий вчитель або лікар, його зазвичай влаштовують у когось на постійне проживання.
І це не вважається виявом великодушності господаря будинку.
Такий давній звичай.
% Такий закон.
Ось і вчителю Усеїну, коли він приїхав сюди вперше, випало жити в будинку Менлібея, для Менлібея він також зробив чимало доброго.
А чим усе скінчилося?
Візити урядника, пристава, виселення із села.
Ось що він зрештою отримав від Менлібея.
І зараз, стоячи на узбіччі дороги перед Менлібеєм, Усеїн-оджа бачив не жирне, червоне обличчя його, чув не вкрадливий голос.
Перед очима раптом з'явилася заплакана Аджире, що сиділа на вузлах на старій скрипучій гарбі, що везла їх по дорозі на Феодосію, а вслід їм летіли злий регіт недругів і безсоромні вигуки солдатів і поліцейських.
% Це справа рук Менлібея.
— Я збирався спеціально зайти до вас додому,— вів далі Менлібей.
- А ми зустрілися тут.
% мої наміри добрі.
— Кому я знадобився?
— Мені... моїй родині, — сказав Менлібей.
- Хочу запросити вас завтра до себе додому на бенкет.
Слова ці пролунали так жалісно, а в очах лимаря було стільки благання, що вчитель не зміг образити його різкою відмовою.
%
З якої ж це нагоди?
%- З нагоди обрізання вашого сина?
- Ні.
З іншого приводу.
У нас гість із Башаула.
Сеїт-Халіль-оджа.
Пам'ятаєте?
Ви познайомилися у Карасубазарі.
Він дуже хоче вас бачити.
— Дякую вам, Менлібею-ефенді! — сказав учитель.
Подумав, що лимаря довелося назвати ефенді.
не назвеш — біди не оминути.
— Справ у мене безліч.
Нікуди не можу піти.
Кланяйтесь Сеїту-Халілю-оджа і скажіть, нехай сам до нас заходить!
Оджа вийшов на середину дороги і попрямував, трохи подавшись тулубом уперед і праворуч, що було властиво селянам гірських сіл.
Менлібей хотів крикнути щось йому вслід, спробувати зупинити.
Але вчитель це вже не побачив би.
Менлібей, зрозумівши, що все це марно, безнадійно махнув рукою, немов розрізав мечем повітря, і повернувся до будинку.
Терзаний невдачею, він ліг на міндер обличчям униз і затих.
Він, ясна річ, добре обдумає цю справу з усіх боків, неодмінно знайде спосіб заманити вчителя у свій дім.
Емірзаков не кожному довіряється, і Менлібей його доручення виконає.
% Ніяк інакше!
Менлібей не такий щедрий, щоб ні з того ні з сього приймати гостей.
І вчитель це знав.
Він і копійки не вкладе в невигідну справу.
А якщо вступить кудись, де пахне вигодою, то всім нерви вимотає.
І раптом - на тобі - запрошення з нагоди приїзду Сеїт-Халіля?!
Дивно все це.
Щось тут явно не так.
% Гадаю, щось інше.
% Справа не в Сеїт-Халілі.
Учитель, ідучи додому, все ламав голову над цією загадкою.
Увійшовши у двір, Усеїн-оджа побачив свого скакуна Кипчака.
Хтось вивів його зі стайні.
Осідлав і прив'язав до заднього колеса поламаної старої гарби, що стоїть у дворі вже багато років.
Кипчак дізнався господаря.
Він підняв маленьку гарну голову, заржав тонким приємним голосом.
Почав бити копитом об землю.
Усеїн обійняв його за шию, притиснувся щокою до морди, тихо й ласкаво примовляючи:
— Ти скучив за вільним бігом, серце моє!
Я теж нудьгував.
О Кипчаку!
Як я по всьому цьому нудьгував!.. А на душі такий тягар!
Ти розумієш?..
Кипчак розумів господаря.
Тому, завмерши, двічі заплющив і розплющив очі.
Його довгі жорсткі вії торкнулися щоки вчителя.
% На очах вчителя виступили сльози.
У той час, коли навіть багато людей не могли зрозуміти його смутку, Кипчак все розумів...
Вчитель поцілував його та витер рукавом свої вологі очі.
Із дому вийшов Сеїт-Джеліль.
Він із вікна спостерігав, як зять розмовляв з конем.
— Кипчак занудьгував,— сказав він, посміхаючись.
— Увесь час б'є копитом землю.
Я й осідлав його...
Сеїт-Джеліль дуже молодий.
Зіткнутися з мінливістю долі йому поки що не доводилося.
Він завжди веселий, у голосі впевненість.
Учитель із заздрістю глянув на його рожеве обличчя — кров із молоком, не намилуєшся.
— Дай мені,— сказав він, забираючи поводи з рук Сеїт-Джеліля.
– Сам прогуляю.
Він втягнув ліву ногу в стремено, схопився за вуздечку і легко стрибнув у сідло.
Не встиг учитель смикнути за вуздечку, Кипчак рвонувся з місця, і Оджа ледве встиг вставити в стремено другу ногу.
Кипчак в один момент виніс його за село, помчав по дорозі, залишаючи за собою клуби пилу, сідок повернув його в степ.
Вчитель відпустив поводи, Кипчак біг, куди очі дивилися.
Але вчителю було неважливо.
Нарешті Кипчак, насолодившись нестримним бігом, сповільнив темп, а потім пішов пішки.
Сонце вже сідало.
Степ здавався золотаво-червоним.
% Пшеницю вже прибрано, трава пожовкла.
Ворони з карканням перелітають з місця на місце, підбираючи серед стерні зерна, що прокидалися з колосків.
Кипчак то йде кроком, то переходить на рись.
Він задоволений тим, що нарешті опинився на просторі.
Втім, і Усеїн-оджа відчував те саме почуття, він намагався ні про що не думати, щоб не торкнутися ненароком ран свого серця.
Він так уміє.
І вчитель заспівав пісню.
% Слухати його пісні одне задоволення.
Чи добре, чи поїси погано — ніхто не почує, хіба тільки Кипчак прислухався до його голосу, сповільнивши крок і нагостривши вуха...
% Вчитель і Кипчак – так і бродили удвох у степу.
Іноді Кипчак не міг стриматися, починав тікати.
% Іноді сповільнював біг.
Хто стане слухати серце Усеїна в цьому безмовному степу, що повільно занурюється в темряву?
І в чому це бентежне серце знайде втіху?
А Сеїт-Джеліль, трохи засмучений, що йому не вдалося покататися на Кипчаку, приєднався до сусідських хлопчаків, і незабаром забув про все, потім повернувся на подвір'я, зайшов у стайню, вигріб лопатою гній, посипав сухим піском і утрамбував.
Потім зайшов у будинок і сказав Аджире, що Усеїн-оджа сів на Кипчака і поїхав у степ.
— Я бачила,— задоволено сказала Аджире.
% - Бачила у вікно.
— Твого зятя хоч голодом морити можна — не нарікатиме, але без коня він ніяк не проживе.
Та нічого.
Нехай їде.
Нехай прогуляється.
Аби з ним лихо не трапилося.
— Яке ще лихо?
— А бійка в крамниці Таліба?
Не біда?..
— У бійці... зять сам винен,— сказав Сеїт-Джеліль,— такі чутки ходять селом.
Аджі Ербаїна спочатку зять ударив...
— Після того, як батіг Емірзакова зачепив його щоку.
— Не навмисне ж він це зробив!
— Хто його знає... може й так!
А твій зять гарячий, не втримався і стьобнув того...
— Усі кажуть, що він не мав права підняти руку на бая.
- Підняти руку на бая?
А той має право? - закричала Аджире, виходячи з себе.
- Я тебе не впізнаю сьогодні.
% - Що трапилося?
По-твоєму, Аджі Ербаїн може бити твого зятя, а той має стояти і посміхатися?
Голова в тебе варить?
% У розпал сварки Аджирі та Сеїт-Джеліля почувся стукіт копит.
% Спори затихли.
% Сеїт-Джеліль вибіг надвір.
За хвилину до хати зайшов Усеїн-оджа.
Він був веселий, обличчя розрум'яніло.
— Я голодний! — сказав він ще в передпокої, знімаючи черевики.
% - На коні так трясло, що у шлунку порожнеча.
— Обід готовий,— сказала Аджире-ханум.
— Сідайте, їжте, годі!
Носитися по степу так пізно, не знаю, яка в цьому потреба?
— Спочатку вирішив поїхати до вітряка і назад.
А Кипчак уперся, не захотів назад.
Дуже вже йому хотілося побігати, подуріти ще.
% Ми обоє мчали.
% Потім почало темніти... ми загубилися.
Але знайшли дорогу.
% Кипчак не розгубився.
% Іншою дорогою пішов.
%
Хтось постукав у двері.
% Учитель притих.
Учитель, втираючись рушником, пройшов до кімнати, а Аджире попрямувала до дверей.
З ґанку долинув голос Менлібея.
У вчителя занило серце від поганого передчуття.
«Вдень зустрілися.
Поговорили.
Що ж цьому чоловіку ще потрібно?
— Вчитель удома? — спитав гість.
Він довго стояв зовні на кам'яних сходах.
— Вдома,— відповіла Аджире.
— Заходьте!
%
— Ось тепер чекай лиха!
% Інакше ніяк.
Нічого не вдієш, треба зустріти гостя.
Такий звичай – «Господар удома — раб гостя».
Вчитель ледве підвівся на ноги.
% тепер все тіло нило.
Бо давно він не їздив Кипчаком.
% Треба або щодня їздити, або взагалі їздити.
Коли оджа вийшов із вітальні, Менлібей уже був у передпокої та знімав чоботи.
Оджа запросив його до кімнати, а сам, поспішно повернувшись, сів на місце.
Менлібей улаштувався поруч, підібравши під себе ноги.
% Почали розпитувати один одного.
Незважаючи на те, що нещодавно бачилися, ще раз поцікавилися про здоров'я один одного, членів сім'ї, бо ритуал є ритуал.
— Я спеціально прийшов у ваш дім, Усеїне-муаллім,— сказав після цього Менлібей, переходячи до головного,— мені здалося, ви прийняли за непристойність те, що я запросив вас до себе, зустрівши на вулиці, ось я і прийшов сюди...
Менлібей хитрував.
І Усеїн-оджа це розумів, у запрошенні на вулиці немає нічого соромного...
І гість це знав.
І справа зовсім не в цьому.
Швидше за все, про відмову Усеїна-оджа Менлібей розповів Аджі Ербаїну, а той, ймовірно, зобов'язав Менлібея будь-що домогтися його згоди.
% Ербаїн насварив Менлібея і сказав йому: "Помри!
% Залишся!
Але завтра вчителя приведи до будинку!»
Так!
Напевно саме так і сказав.
І безсоромний Менлібей прийшов.
— В ім'я Аллаха! — сказав Усеїн-оджа.
— Посидіти у вас і поговорити я просто не маю часу, Менлібею!
Ви розумієте?
У мене дуже багато різних справ.
% Сеїт-Халіль де? – запитав учитель гостя.
– Чому сам не прийшов сюди з вами?
— Він міг би прийти.
Йому не важко.
Але якщо він прийде сюди, то обтяжить вас і забере багато часу, якого вам і так не вистачає.
% Як зручніше?
— Перепрошую, та піти до вас я не можу, вибачайте.
— Учителю,— сказав Менлібей своїм вкрадливим голосом.
Подивіться на мене!
— Ви прожили у моїй хаті два роки.
Я вважав вас за свого сина.
% Любив.
Тепер я вперше прийшов до вашої оселі.
Якщо у вас не залишилося і краплі поваги до мене, то прийдіть хоча б з поваги до Сеїт-Халіля.
% Адже ми мусульмани.
% Відмовити в проханні людині, яка великодушно з'явилася в будинок з наміром запросити до себе в гості...це по шаріату великий гріх.
% Менлібей відштовхнувся спиною від стіни і, спершись руками на коліна, підвівся.
% Попрямував до дверей, але на півдорозі зупинився і обернувся назад.
% Господар дому мовчав.
% — Ви мені щось скажете, муаліме?
% Учитель зітхнув.
% Він опустив голову, погладжуючи рукою візерунок на килимі.
% — Коли? — нарешті запитав учитель.
% — Завтра... В обідню пору, — зрадів Менлібей.
% - Ви прийдете?
% Усеїн-оджа не відповів.
% Обличчя гостя змінилось.
Він дихав легко і розмірено.
% Вдячно вклонився, приклавши руку до серця, вийшов із дому.
% Він не звернув уваги на те, що йому не  запропонували і кави.
% — Частування?.. З чого б це? — запитала Аджире, коли гість пішов.
% - Подивимося...
% Цьому лакею, мабуть, щось доручено!
% Але що?..
% Хто знає?..
% Усеїн глянув у сумні, сповнені тривоги очі дружини, але відповісти їй не зміг.
% Сидів, притулившись до подушки і витягнувши ноги, а  його очі повільно почали заплющуватися, нарешті він заснув.
% Прокинувся він у розгубленості.
% Поруч нікого не було.
% Аджире на кухні, Даніял та Ебабіль у сусідній кімнаті.
% В Усеїна не було сил ні думати про щось, ні робити що-небудь.
% Він знову заплющив очі.
% Аджире, закінчивши справи, увійшла до кімнати.
% Побачила сплячого чоловіка і розбудила його.
% — Я вам постелила,— сказала Аджире.
% — Ідіть лягайте.
% Вчитель насилу піднявся.
% Похитуючись наче п'яний, він пішов у спальню.
% Аджира лягла пізно.
% Роздягнувшись, лягла спати.
% Очі вчителя були відкриті.
% Дружина заснула.
% ...Вранці, після сніданку, Усеїн-оджа нагодував Кипчака.
% Почистив його.
% Осідлав.
% Аджире, побачивши у вікно приготування чоловіка, вийшла надвір.
%— Що це означає? — спитала вона.
% — Ви вже сім років ходите до школи пішки, а цього разу знадобилося їхати верхи?
% — Хочу з'їздити в Карангит,— сказав Усеїн-оджа,— там усе ще не припиняються знущання над старою Зубійде, цією бідною жінкою.
% Справу на неї передано до суду.
% Вчора до мене до школи приходила людина і просила допомогти.
% Треба допомогти.
% — А як же бенкет? — спитала Аджире.
% - Запрошення до Менлібея?
% — Я вирішив не ходити туди...— відповів Усеїн-оджа.
% Сів на коня.
% Виїхав із двору риссю.
% Коли Кипчак вибрався на рівну, м'яку дорогу, одразу побіг галопом.
% Усеїн-оджа прибув до Карангита, коли сонце вже піднялося досить високо і промені його гріли спину.
% Двері старої Зубійде опинилися на замку.
% Її відвезли до Дормена.
% Вчитель поїхав до Дормена.
% Стара якраз перебувала на допиті в інспектора.
% Син її, не бажаючи служити в армії, десь ховався.
% Його розшукали.
% Він чинив опір поліції.
% Його посадили у в'язницю.
% А він узяв і знову втік.
% Тепер не дають спокою його матері.
% Як напишуть протокол, її закриють.
%Усеїн-оджа поговорив із слідчим.
% Усеїн-оджа звільнив Зубійде, давши заставу.
% Вчитель повертався до Харджибіє вже після обіду.
% Він наближався до села, аж раптом відчув, що сідло під ним сповзає назад.
% Оджа спочатку не надав цьому значення.
% Але незабаром помітив, що Кипчак час від часу сповільнює крок, хоче зупинитись.
% Усеїн-оджа підстебнув його прутиком, але кінь лише протестуюче замотав головою.
% «Що б це означало? — здивувався оджа.
% — Не схоже на гарячого Кипчака.
% Втомився, чи що?
% Ні!
% Не спітнів навіть».
% Учитель трохи натягнув повід.
% Кінь зупинився.
% Учитель, поспішаючи, вийняв праву ногу зі стремена; у цей момент сідло зісковзнуло вліво, і він мало не впав униз.
% «Ах, ось, виявляється, у чому річ! — подумав Усеїн-оджа.
% — Одна попруга обірвалася біля самої пряжки».
% Що ж робити?
% Взяти коня за вуздечки і повернутися додому?
% Якщо поверуся... попруга все одно залишиться порваною.
% А що, як завтра треба буде сідлати коня?
% Були б шило та тасьма, пошив би зараз попругу, і справу з кінцем...
% Але ні з собою, ні вдома тасьми немає.
% Він поставив на місце сідло, що звалилося на бік.
% Притолочив до нього кінець обірваної попруги.
% Взявши коня за вуздечку, пішов пішки, не встиг пройти і десяти кроків, як почув чийсь м'який, ялинковий голос.
% Озирнувся й побачив Менлібея, що наближався до нього розгонистим кроком, обличчя його блищало від поту і було червоним.
% Замріявшись, Усеїн не відразу зрозумів, що кличуть його.
%
— Усеїне-муалім! — сказав Менлібей.
— Ми вас уже зачекалися, і наші серця від нетерпіння побачити вас ось-ось лопнуть.
Що з вашим сідлом?
— обірвалась попруга.
% Ходімо до хати, я вам зараз підшию.
- Менлібей узяв під вуздечку коня і повів вчителя під руку до свого будинку.
% Будинок був дуже близько.
Менлібей спритно розпряг коня і прив'язав до дверей сараю.
— Прошу вас, Усеїне-муаллім!
% Заходьте до будинку!
% Не турбуйтеся через попругу! - Він відчинив двері.
Поклавши долоню на спину вчителя, між лопатками, ввічливо, проте наполегливо підштовхував його вперед.
Посеред кімнати стояв стіл.
На ньому у блюді великі шматки смаженої баранини, у тарілках маслини, бринза, тонко нарізані скибки хліба, горілка.
А в хаті ні душі.
% Навколо тиша.
— Сідайте, Усеїне-муалліме! — сказав господар і показав рукою на місце біля хони.
— Ось подушка, підкладіть під спину.
Вчитель опустився, витяг ноги під столом.
— Де ж ваш гість? — поцікавився він.
— Де Сеїт-Халіль, котрий так жадав мене побачити?
— Сеїт-Халіль пішов до крамниці, хоче купити залізні вила.
Він скоро прийде.
Ні, Сеїт-Халіль у цьому будинку взагалі не був.
Це оджа відчув ще вчора, розмовляючи з Менлібеєм, проте припускав, що тут зберуться дехто інший, то де ж ці люди?
Чому немає нікого?
Що ж це за  загадковий бенкет?
— Як почувається Хатідже-абла? - поцікавився вчитель здоров'ям господині.
— Чому її нема?
— Хатідже пішла до сусідів.
Щойно Менлібей зібрався й сам улаштуватися біля столу, хтось без стуку рішуче відчинив двері й увійшов до передпокою.
Менлібей скочив і кинувся туди.
«Напевно, прийшла господиня,— подумав учитель.
— А може, хтось із дітей!»
% Пройшло немало часу.
% Було тихо, ані звуку.
% Чому двері відчинилися?
% Хтось ще прийшов?
% Вийшов?
Почулася тиха розмова.
Нарешті Менлібей увійшов і голосно і чітко сказав:
— Прошу вас, Аджі Ербаїне-ефенді!
% - Ні!
Проходьте, сідайте!
Ми тут одні, і лаяти нас нема кому, якщо трохи забруднимо килим...
Емірзаков?!
Що він тут забув? - Усеїн-оджа швидко встав і попрямував до виходу, але в дверях перед ним з'явився Менлібей і зупинив його.
Аджі Ербаїн зайшов до кімнати.
— Усеїне-муалім! — благав Менлібей.
- Прошу вас!
% Сідайте!
— Я?..— учитель з ненавистю глянув на Емірзакова.
— За одним столом із цим дияволом? - розмова між Менлібеєм і вчителем була напруженою, Аджі Ербаїн тим часом мовчки сів за стіл.
— Чому з дияволом? - Запитав господар будинку.
— Ось посидимо втрьох, він, ви й я, поговоримо.
— Ні, Менлібею!
% Не можна!
— А чому? — подав голос Аджі Ербаїн.
Він не міг терпіти вже.
— А чому б нам утрьох не поговорити?
— За одним столом, перед хлібом-сіллю, зазвичай сидять друзі,— сказав вчитель.
— Я вам не друг... І тут виявився випадково, — він повернувся до дверей, щоб пройти, але Менлібей знову з'явився перед ним.
-Позбавте мене від цього задоволення!
% — Ні, Усеїне-муалім!
% Я запросив вас до свого дому, ви прийшли.
% Якщо підете, не скуштувавши мого хліба, це буде не по-мусульманськи.
% Прошу вас, сідайте!
% Ми хочемо поговорити з вами.
% Поговорити?
% Про що?
% Все, що можна було сказати одне одному, було сказано в крамниці... Чи не так?
% Якою може бути ще розмова між Аджі Ербаїном та Усеїном?
% Однак у глибині серця промайнула надія.
% Після бійки... Про що він ще хоче говорити? – здивувався він.
% Повагавшись, Усеїн-оджа повернувся до столу і сів навпроти Емірзакова.
% Менлібей довгим гострим ножем порізав м'ясо та бринзу на дрібні шматки.
% Витерши руки об серветку, взяв пляшку, вдаривши долонею об дно, вибив корок.
% Він налив раки у високі чарки.
% Зробивши все це, завмер, дивлячись на Аджі Ербаїна.
% — Слово за господарем,— сказав Аджі Ербаїн.
% Він опустив очі.
% Більше нічого не додав.
% Менлібей підняв чарку.
% — Ви, Усеїне-муаллім, зволили прийти до мого дому,— сказав він тихим, бархатистим голосом.
% — Велика вам подяка за це!
% Але ви можете вважати, що прийшли не до мого дому, а до дому Аджі Ербаїна-ефенді, бо він щиро бажав цієї зустрічі, цього застілля.
% Між вами відбулася сварка...
% З одного боку, якщо подумати, ви, Усеїн-муалім, у цій справі невинні.
% Виходить, так.
% З іншого боку, знаєте, і Аджі Ербаїн-ефенді теж не винен.
% Він розглядав  нові товари у крамниці, і йому захотілося випробувати новий батіг...
% Хто правий?
%
% -Уявляєте?
% — Він зачепив вас ненароком, він не винен...
% — А хто ж винен? - спитав він у Менлібея.
% — Ніхто,— усміхнувся Менлібей, і його очі зникли між віками.
% — Винен батіг.
% - Так!
% Винен батіг! — підтвердив Аджі Ербаїн і глянув на вчителя.
% - Будь він проклятий, той батіг.
% — Хай навіть так, погарячкував я.
% Не стримався.
% Потім дуже пошкодував.
% Їй Богу, дуже пошкодував.
% Беріть, Усеїне-муалім.
% Аджі Ербаїн підняв чарку мав намір цокнутися з Усеїном-муалімом, але вчитель не доторкнувся до свого келиха.
% — На ваших руках кров, — сказав він Аджі Ербаїну.
% - У моїх руках лише келих.
% Рука Емірзакова затремтіла, з його чарки раки розлився на шматки бринзи.
% Ербаїн-ефенді не втратив своєї холоднокровності.
% Він стримався, згадавши, що для зустрічі їх трьох за цим столом  доклали великих зусиль.
% - Плями крові?
% - На моїх руках? – спитав він.
% - А на ваших немає?
% Усеїн промовчав, не відповівши на запитання Ербаїна-ефенді.
% Не міг відповісти.
Ербаїн кілька разів кинув примружений погляд на нього.
Над лівою бровою він помітив довгу рану.
Кров уже не йде, рана підсохла.
% Глибоко вдихнув.
Він поставив на стіл келих.
- Твій батіг був нелегкий... - почав він.
- Рана на моїй щоці ще не скоро заживе.
% Вчитель це зрозумів.
— Вас зачепив кінець тасьми, — сказав учитель Ербаїну-ефенді.
- Я не зробив це навмисне.
% Це сталося помилково.
% Ви зробили із мухи слона.
А ви... прагнули крові.
% Тому що все ваше життя криваве.
Земля, яку ви засіваєте, хліб, що їсте,— все в крові.
Благополуччя ваше здобуте кров'ю, потом і сльозами селянина.
Вас би, Аджі Ербаїне-ефенді... втім, не тільки вас, а й Джемаледіна, Ебу-Бекіра — вас усіх посадити би на одне судно і відправити на острів Талбузант!
Менлібей поспішно підняв свою чарку, хотів було цокнутися з Аджі Ербаїном, але, помітивши в його очах крижаний холод, випив сам.
Не випив, а влив собі в рот вміст чарки.
Він закусив бринзою, потім витер губи рукавом чекменя.
— Талбузант... Що це за острів? — запитав Менлібей здивовано.
— Не чув про таке.
— Є він, такий острів,— відповів Усеїн-оджа.
— В океані... на краю світу.
На цей острів висаджують із судна нечисту  людину, вручають йому в руки чавунний котел, рушницю і дрібку пороху, залишають  і відпливають назад.
«Живи як хочеш,— кажуть йому.
— На чужу працю не сподівайся!
Людина залишається сама-самісінька ... Так і живе.
— Я й там не пропаду,— сказав Аджі Ербаїн.
— Пшеницю сіятиму.
Овець розводитиму.
Обійдуся без селян, примушу працювати самих Джемаледіна, Ебу-Бекіра.
Так!
Добре вони працюватимуть у мене.
Але ходити в залатаних штанах, як ти, я не буду!
— Ні, ви не змусите їх працювати,— сказав учитель.
— Вони не працюватимуть.
Ви всі, як кліщі,— звикли смоктати чужу кров.
І спробуй вас відірвати... Якщо половину вашого тулуба відірвати, друга половина залишиться в тілі іншого...
% Продовжить смоктати кров.
Очі Менлібея помутніли від раки та гніву.
— Прокляття! — закричав він.
високо піднявши величезний кулак, він сильно вдарив по столу.
посуд із дзвоном підстрибнув.
— Ти образив Аджі Ербаїна-ефенді, не маєш права! - обличчя вчителя зблідло.
Не з переляку, ні.
Усеїн-оджа не з полохливих.
Його вивело з себе нахабство, з яким ці люди звикли розмовляти з тими, кого вважали нижче за себе.
— Ви, Менлібею, маленька людина,— сказав Усеїн хазяїнові вдома.
— Хоча, може, й трохи вище за них, бо вмієте бодай шити хомути.
І ще, кажуть, ви вирощуєте породистих коней.
У селі дехто називає вас Менлібеєм-ефенді.
Не тому, що вони вас поважають, а тому, що бояться: ви є додатком до нього...— вчитель знову вказав очима на Емірзакова,— Ось цього чоловіка.
% Що відбувається у селі?
% Що буває?
Про все миттєво доносите йому.
Тому вони бояться вас.
Однак я вас не боюсь.
І ви на мене не кричіть.
Не забувайте!
Я у вас в гостях.
% Менлібей і Аджі Ербаїн обидва мовчали... слухали слова вчителя.
Мовчання... Це неповага по відношенню до гостя.
% "Тут ти гість, але бідний ... чужий вчитель.
% У нас не залишилося для тебе великодушності!
У розширених очах Аджі Ербаїна палахкотів гнів.
Він раптом уперся руками в килим.
Відсахнувшись назад, щосили штовхнув столик.
Посуд, закуска розлетілися на всі боки.
% Учитель відчув недобре.
Усеїн-оджа схопився, позадкував до виходу.
— Тримай його! — крикнув Емірзаков, штовхнувши Менлібея в плече.
% - Швидше!
Той миттю кинувся до передпокою, випередивши вчителя.
Усеїн-оджа відштовхнув його від дверей, але двері виявилися замкненими.
Вчитель почав бити в неї кулаками та ногами, ззаду нечутно наблизився Аджі Ербаїн і, вийнявши з рукава довгий чабанський ніж, спокійно всадив його в лівий бік Усеїна Шаміля Токтаргази.
Учитель видав дикий крик, притиснувши руки до рани, похитнувся... упав.
По земляній підлозі почала розтікатися темна тепла кров.
Емірзаков повільно обернувся і подивився на Менлібея.
Той стояв у кутку, відвернувшись обличчям до стіни, плечі його судорожно здригалися.
Аджі Ербаїн відкинув ніж у темний кут передпокою, і в цей момент вчитель слабо застогнав.
Нога його здригнулася.
В очах Емірзакова з'явився жах.
"Що за огидне плем'я! При останньому подиху може звалити тебе, потягнувши за підлозі сорочки!.." подумав він про себе.
Несамовито озирався.
На шафі помітив камінь, що служив гирею для терезів, схопив його і сильно вдарив вчителя по голові.
% Лобна кістка проламалася, шкіра потемніла.
Із рота пішла ков.
— Що ви зробили, Аджі Ербаїне-ефенді? — ледь вимовив Менлібей, тремтячи від страху.
— Ви ж убили Усеїна-муаліма!
— Так,— відповів Емірзаков.
Він круто обернувся до Менлібея.
- Так і зробив.
% Ти здивований? — Він зайшов на кухню.
Він сполоснув руки у дерев'яній бочці з водою, вийнявши з кишені хустку, витер їх.
- Я піду.
— У селі мене не буде, доки все не вляжеться, — сказав він Менлібею.
До тебе пришлю людину, через яку передаватимеш мені, як тут підуть справи,— і, кивнувши на простягнене тіло, додав:— Його звідси прибери.
Щоби не плутався під ногами.
Ти мене зрозумів, Менлі?
Чого посміхаєшся без потреби?
Але лимар звик посміхатися господареві, якщо навіть на очах у нього блищали сльози.
Він усміхнувся і цього разу, ховаючи очі в пухких повіках.
Хотів вклонитися в пояс, але, побачивши, що Аджі Ербаїн уже повернувся до нього спиною, робити цього не став, а побіг і відчинив задні двері, що виводять у внутрішній двір.
Вийшов, глянув навкруги.
Переконавшись, що нікого поблизу немає, подав господареві знак.
Аджі Ербаїн перетнув двір, перебрався через пролом у паркані, швидко пішов позаду і незабаром зник з очей.
% Менлібей не торкався тіла.
Потім вибіг на дорогу:
- Люди!
Усеїна-муаліму вбили!
Гей!
Народ!
Ви мене чуєте?
Усеїна-оджа!
Дехто з сусідів вибіг із хат, стояли, прислухаючись.
% Вони погано розуміли слова Менлібея.
А ті, хто зрозумів, не повірили, оглядали один одного здивовано.
Ніхто досі від Менлібея правди не чув.
Тому нікому з них не хотілося першим підійти до нього і розпитати до ладу, що трапилося, лише коли грек Василь щодуху пробіг повз усіх у той бік, у людей не залишилося сумніву, що сталося щось страшне, висипавши з дворів, вони поспішили на крик Менлібея.
Син Гага-Меджіда Осман підскочив до прив'язаного біля сараю Кипчака, швидко зняв сідло і помчав до будинку вбитого.
Менлібея одразу обступив галасливий натовп, з'явився і Таїр-оджа, він поставив двох чоловіків біля входу в будинок Менлібея і велів їм нікого не впускати, а сам сів на бричку і, нахльостуючи коня, поїхав до Дормена.
Звідти він мав намір повідомити телефоном про вбивство у повітове управління поліції.
А потім надіслати звістку в Кок-Коз родичам вчителя.
Аджире-ханум прибігла боса, з непокритою головою, волосся розпатлане.
Обличчя безкровне, в очах розпач.
— Де мій Усеїн? — закричала не своїм голосом.
- Що зробили з моїм чоловіком?
Я вас питаю!
Дві жінки взяли її під руки:
- Візьми себе в руки, рідна!
Тримайся!..
Її хотіли посадити на лаву біля стіни.
Вона рвонулася з їхніх рук:
— Це я? – кричала вона.
Я мушу триматися?
- Вона була у нестямі, очі її горіли.
% Вона розштовхала у різні боки жінок.
Відчинила двері.
Переступила поріг... і нога послизнулася, потрапивши у щось липке.
% Аджире, стрепенувшись, застигла.
Спробувала пройти далі, але спіткнулася про розтягнуте на підлозі тіло.
Хотіла нахилитися, простягнувши руки... і похитнулася.
їй не було чим дихати.
І вона впала б, якби не підхопили її двоє чоловіків, що увійшли слідом за нею до передпокою, вони винесли її на повітря.
% Ця моторошна трагедія сталася в Харджибіє 18 вересня 1913 року.
Наступного дня приїхав на бричці судовий пристав, поговорив з Менлібеєм.
Склав протокол... Дав трьом людям розписатися.
Знову сів на бричку і поїхав.
Під стогін, плач, сумні крики, що рвуться із сердець сотень людей, що прибули з багатьох сіл, різних повітів, поховали Усеїна Шаміля Токтаргази-оглу на околиці села Харджибіє, могила його викладена жовтим ракушняком
Люба дружина Усеїна-оджа Аджире-ханум залишилася без чоловіка, сини Даніял та Ебабіль – без батька.
Дізнавшись сумну звістку, дружині покійного Аджире та родині Тохтаргази до села Кок-коз почали надсилати незліченну кількість листів зі співчуттями від інтелігенції й простих селян з Криму та інших країн.
Хоча родичі Усеїна Шаміля в Коккозі отримали звістку про його смерть пізно і не приїхали на похорон через відстань, вони оплакували смерть Усеїна.
% Син брата покійного Абібули, Умер Малайчі, найняв адвоката у Феодосії, зажадав суворого покарання вбивці і написав заяву голові судової палати.
Закінчивши необхідні справи в Харджибіє, він узяв свою сім'ю і всю літературну спадщину і перевіз їх до Коккозу.
Довгі роки Умер стукався у двері царського нагляду, звертався до високопоставлених осіб... що б він не робив, але Аджі Ербаїна щоразу рятував його товстий гаманець.
% До влади прийшли "совіти".
% Приватна власність стала загальною.
% Аджі Ербаїна заслали до Сибіру.
% Що сталося з дружиною Емірзакова – невідомо.
% Син і дочки живі та здорові...
% Вони вірою і правдою служили державі і жодного відношення до цієї події не мають.
% Аджире-ханим... прожила довге життя.
% Вона померла в Самарканді в 1952 році у віці шістдесяти чотирьох років.
Даніял закінчив інститут, працював інженером на заводах.
% На жаль, він помер кілька років тому.
% У нього була дружина Айше-ханим, син Дерман – став лікарем, а дочка Бюллюр – вчителькою.
% Молодший син письменника Ебабіль, його дружина Уркіє, дочка Долорес та син Більвер живуть щасливим і простим життям у будинку в одному з тихих районів Самарканда.
Коли я сказав нашому великому вченому, літературознавцю, шановному Усеїну Кюркчі, що я почав писати твір про Усеїна Шаміля, він тепло посміхнувся.
«Ебабіль був моїм учнем, коли я був учителем у Коккозі», — сказав Усеїн Кюркчі.
% - П'ятдесят років тому...
% Іноді Ебабіль приходив на уроки зі срібною палицею.
% Учні дуже зацікавилися його тростиною і запитали самого Ебабіля: «Навіщо тобі вона?
% " Ти старий?
% Ебабіль не ображався.
% " Це пам'ять про батька, - відповів він.
Коли я відвідав Ебабіля, то поцікавився долею тростини.
Він здивовано дивився на мене: "Чому ви питаєте?" – сказав Ебабіль.
– Війна.
% - Різні лиха.
% Чи було місце думкам про палицю?"
% Умер Малайджі...
% Пам'ятаєте?
%
% Після того, як перевіз рукописи Усеїна до Коккозу, вони зберігалися довгий час у скрині в будинку Токтара.
Ніхто не міг прочитати, що було написано на папері.
% Навіть якщо хтось зможе прочитати, не зрозуміє усієї цінності цих рядків.
% Після Першої світової війни в країні почалась Велика Жовтнева революція.
% Почалася громадянська війна.
% Світ змінився.
Пішла біла армія, прийшла червона.
% Пішла червона армія, прийшли німці, пішли німці, з'явилися денікінці, а згодом врангелівці.
Ночами вони, стріляючи, вдиралися в села, вбивали, палили, грабували.
У лісах Криму ховалися залишки банд Корви Мустафи та Шнайдера.
Зникли на землі закон і честь.
І в душі в Умера Малайджі народився страх.
«А чи не перепаде нам на горіхи за рукописи дядька?! - думав він.
Взяв Умер усі рукописи дядька, загорнув їх у кошму, поклав у скриню, забив цвяхами і в одну з найтемніших ночей відвіз на возі з воловою упряжжю далеко в ліс, у корув, що під скелею Куш-Кая.
Вирив під високим деревом глибоку яму, опустив у неї скриню, закопав і ретельно розрівняв землю, щоби непомітно було.
Багато часу минуло з того моменту.
Проливались на ліс зливи, вирували вітри.
Блискавки багато разів били в дуб, у кількох місцях розщепили крону.
Землю під ним витоптали олені та кабани.
% А потім олені та кабани зникли в країні.
А  це місце заросло високими бур'янами.
% Сліди стерлися.
У Криму встановився такий лад, про який все життя мріяв Усеїн Шаміль Токтаргази.
Умер Малайджі багато разів ходив шукати сховану скриню.
Та не міг знайти.
Сюди приїжджали різні наукові експедиції, які не залишили незайманим жодного метра землі, все перерили.
Але нічия кирка, нічия лопата не зачепила скрині.
А тим часом... скриня й досі там.
Він лежить під землею біля Куш-Кая.
%1976-1978 рр.
% Зізнання Ебабіля, останнього сина муаліма Усеїна, автору цієї книжки!
Чи можу я ще щось додати до повісті після того, як Ви, шановний Шамілю-ага, так правдиво і переконливо описали в ній життя мого батька?
% Ви так чітко описали життя мого батька, що нічого істотного додати не можу і критичних зауважень, які Ви в мене просите, теж не можу зробити!
Я, звісно, в принципі, не проти Вам допомогти.
По правді кажучи, бачити своє ім'я в якійсь книзі про батька було б для мене високою честю.
Але, як Вам відомо, я простий службовець.
У своєму житті ніколи жодних критичних думок письмово не висловлював.
Якби мій старший брат Даніял був живий, тоді інша справа, він у цій справі розумівся.
І потім, мені не зовсім зрозуміле Ваше прохання.
% Чому я маю шукати помилки у вашому творі?
На вашу думку, у кожному прочитаному творі неодмінно потрібно шукати помилки?
% Адже їх може не бути!?
Хіба не можна задовольнитись лише радістю та вдячністю автору?
Мушу сказати, знайомству з Вашою працею я зобов'язаний моїй дружині Урхіє.
% Якось вона прийшла з роботи з трьома-чотирма випусками синього альманаху.
Читали це? - Запитала мене.
І кинула журнали на міндер.
— Що? — спитав я.
Урхіє не було в кімнаті.
Через якийсь час вона крикнула з кухні:
«Там щось про нашого батька написано...»
«Про батька?..— від подиву й радості я став навіть заїкатися.
— Що ж, цікаво, про нього написали?
Я одягнув окуляри і, відчуваючи, як у мене тремтять пальці, почав перегортати сторінки альманаху.
% Так!
Певна річ, це був, Шамілю-ага, Ваш твір!
Я на нього давно чекав.
Коли ми з Вами говорили вдома про мого батька, я розповів Вам усе, що знав про нього.
Ви поїхали, гадаю, дуже задоволеним.
Через кілька тижнів від Вас почали надходити листи, всього в кілька рядків, ви намагалися уточнити якісь деталі, дрібниці, втрачені під час нашої розмови: запитували про прізвисько і масті верхового коня мого батька, де в селі знаходилися вітряк і мечеть.
Я без затримки відповідав на ваші листи.
Не знаю, наскільки цінними є відомості, які я Вам давав, але в їхній точності я не сумніваюся.
— Розумієте… коли наша родина втратила батька, мені було два з половиною роки.
% Що можуть діти пам'ятати у цьому віці?
Все, що протягом сорока років я чув про батька від матері,— все це я повторив Вам, а ніхто так добре не знав батька, як моя мати.
З того часу мені не терпілося якнайшвидше побачити, якими стануть під Вашим пером події, про які я Вам тоді розповідав...
Книгу Вашу читав два вечори і весь вихідний безперервно.
% Насправді я читаю повільно.
Те, що я розповів Вам під час нашої розмови, одразу знайти мені не вдалося.
Це, мабуть, змішалося з іншими відомостями, взятими з інших джерел, і злилося в єдине ціле, повністю підкорившись Вашій письменницькій волі.
% Свої думки... не зміг виявити", сказав я.
Але цим я не хочу сказати, що дані, отримані Вами від мене, ніяк не відобразились у творі чи казна-куди зникли.
Читаючи повість, я зрозумів, де і як вони стали в нагоді...
Проте, шановний Шамілю-ага, я виявив у ній такі події, які мені не відомі.
Наприклад, якщо вірити передмові, то автором Книги є не Ви, а якийсь Асан Кара.
(Тільки, будь ласка, не вважайте ці мої міркування за «критичні зауваження»)
% Оригінал рукопису було підписано Асаном Кара.
Я довго думав, хто це може бути?
Нарешті, в одному з творів я знайшов, що Асан Кара навчався разом з моїм батьком у медресі.
Значить, ви знайшли цей рукопис після зустрічі зі мною!
% Асан Кара багато знає про мого батька.
Він настільки добре його знає, що частина його заслуги в цьому творі теж є!
Коли мій старший брат Даніял-ага багато років тому був інженером Керченського металургійного заводу і ходив державними архівами, щоб отримати підтвердження того, що наш батько був вбитий ворогами нового життя, він випадково дізнався, ніби у когось є докладний опис цієї трагічної події.
Але через роки ми всі забули про це.
Так справа і залишилася нерозгаданою.
Кілька років тому мені довелося зустрітися з Абдухаїром Абдурешідом-оглу, старим учителем, який дружив у ті давні часи з моїм батьком.
Я запитав його щодо нібито існуючого рукопису...
І ось що він відповів:
«У перші роки радянської влади, коли я викладав у Казавульській школі повіту Феодосії, мені довелося почути, що якийсь Фікрет Шериф написав спогади про Усеїна Шаміля Токтаргази і ніби навіть показував їх Еміру-Алі Каїшеву, нашому вчителю російської мови.
Але, коли я це дізнався, він, на жаль, вже в нас не працював.
Проте чи правда це, чи ні, я не знаю».
«Цікаво, чи не були ці «спогади» десь надруковані?
От би знайти їх і прочитати...»
«Ні, надруковані вони не були, – відповів Абдухаїр Абдурешід.
Тоді доля автора цих «спогадів» була незрозуміла.
Одні казали, що він на початку двадцятих років поїхав до Парижа.
Інші стверджували, що ця людина загинула в боях за радянську владу».
%
Про все це я згадав, на жаль, тільки зараз, прочитавши Вашу повість.
Справа в тому, що свого часу я забув Вам розповісти про один — лише про один, але дуже важливий випадок, що стосується життя мого батька.
% Про це я шкодую.
Колись, ще до своєї хвороби, мати розповідала мені про якогось Сеїта-Нафі Чаланова.
Він лежав в одному лазареті разом із поручиком Фікретом Шерифом.
Поручик був значно старший за Сеїта-Нафе.
Коли в обох зарубцювались рани, Фікрета Шерифа знову відправили на фронт.
А ось унтер-офіцера Сеїта-Нафе, визнавши непридатним для служби, повністю звільнили від неї.
Коли Сеїт-Нафе вже збирався додому, поручик Фікрет Шериф вручив йому стос паперів, перев'язаний навхрест шнурками  черевиків.
Їхні села знаходяться недалеко один від одного і Сеїт-Нафе знав, що поручик Фікрет був сином Османа Шеріфа.
«Прошу тебе, візьми це! – сказав він Сеїту-Нафе.
- Збережи в себе.
% Нікому не показуй із нашого будинку!
Коли скінчиться війна і я, якщо судилося, повернуся додому, то заберу.
Адже наші села зовсім поряд...»
Сеїт-Нафе повернувся до свого села, і, не в змозі більше втриматися від цікавості, ознайомився зі змістом цих паперів.
У долині якраз було скупчення військових сил Врангеля, і Сеїт-Нафе побоявся залишатися у своєму селі; щоб уникнути нової мобілізації в армію, він прихопив із собою доручену йому зв'язку паперів і вирушив до Карасубазару, там він сховав рукопис у будинку сестри.
% Зять Абіль був на війні.
Прокинувшись на світанку, Сеїт-Нафе пішов у гори.
Він приєднався до татарського партизанського полку під командуванням Ібраїма Ефенді.
% Воювали з білими.
Сеїт-Нафе Чаланов із другим кульовим пораненням у грудях знову потрапив у лазарет.
Шукав рукопис — а його немає.
Сам Фікрет Шериф вирушив до армії і брав участь у боях під Херсоном.
Брат і сестра два тижні горювали і ламали голову.
А одного разу, коли Сеїт-Нафі дрімав у дворі в тіні сливового дерева, Лютфіє вибігла з дому і крикнула йому:
Сестра схопилася з-за столу.
— Це справа повітової поліції!
- Так!
Тоді вони, дізнавшись, що Абіль у червоних, робили у нас обшук, догори дном все перевернули...
Сестра Сеїта-Нафе так сказала.
% І його слова небезпідставні.
% Однак у вашому твір цей момент описаний інакше.
% Асан Кара загинув у перестрілці татарського ескадрону з білогвардійським офіцером...» - написали ви.
% Ви не пишете, що про це вам розповів Ілля Ісаакович Шабшал.
% Як міг Асан Кара, який загинув у Херсоні, загинути вдруге у Феодосії?
Крім того, за словами старшого наукового співробітника архіву Іллі Ісааковича, рукопис спогадів про мого батька здав до архіву якийсь адвокат Тодор Цанов.
% Унтер-офіцер Чаланов перевіз рукопис із Одеси.
Але на той час ні Сеїт-Нафе Чаланов, ні Асан Кара в будинку адвоката не переховувалися.
Не розумію, яким чином рукопис Асана Кара потрапив до рук адвоката?
% Оце мені дивно.
Може, тепер мені допоможете розгадати цю таємницю?
Я розповів вам про свого батька те, що розповіла мені мати.
Коли  розповідаю, мені приємно, що я багато про нього знаю.
Але те, що я знаю, цього все ж дуже мало.
Прочитавши ваш твір, я зрозумів, наскільки розповідь багата.
# Запрошення на банкет диявола
## ПЕРЕДМОВА
У Радянській Росії ніхто не знав, що з ним буде завтра — той, хто потрапляв до рук ГПУ назад не повертався.
У словнику червоної поліції таке поняття, як “повернення”, відсутнє.
Моє повернення — диво, яке відбувалося лише з одним із мільйона.
Ще вірніше — це велика милість Аллаха.
Провівши в ув’язненні, у нелюдських умовах, двадцять п’ять років, дякуючи Аллаху, я знову зумів возз'єднатися з Батьківщиною, з дітьми, дружиною, друзями.
Усе, що я буду розповідати, — правдиві історії з мого життя.
Ці спогади розкриють і оживлять перед нашим зором усю різницю між вільним світом і країнами, що перебували за залізною завісою.
У Радянській Росії для того, аби заарештувати, депортувати людину і навіть винести їй смертний вирок — суд необов’язковий.
Який вирок потрібен ГПУ, той і буде.
Міра покарання буде такою, яка для вас була визначена заздалегідь і виконана буде таким чином, наче усе відбувається згідно із буквою закону.
Взагалі, закон — іграшка в руках ГПУ.
Вузькі і темні камери, темниці, методи дізнання і тортур — усе добиралось індивідуально по відношенню до кожної людини.
Мабуть, немає людини, яка краще за мене знає табори, де примусово працювали ув’язнені, і Сибір — безкрайні степи, куди депортували багато людей та те, скільки пережив з того, що відбувалося за "залізом", жив у цьому аду сорок років та дивом врятувався — таких, думаю, немає.
Чи знаєте ви, що показують людям з вільних країн, які відвідують Росію, як туристи?
Музеї, театри, мистецькі твори та інше, які знаходяться у таких великих містах, як, скажімо, Москва, Ленінград.
Але я знаю, які події відбуваються і які в’язниці знаходяться на задвірках цих міст.
Комуністичний режим, побудований на цих лагерях, камерах, крові мільйонів людей, позбавлених життя у Сибіру, несе загрозу усьому людству.
Як людина, яка завжди вірила в те, що рано чи піздно комунізм буде стертий з лиця землі, присвячую ці свої спогади світлій пам'яті всіх безименних героїв боротьби за свободу, які принесли себе в жертву.
Шевкій Бекторе,
Стамбул, 1960 рік.
## РУХ ЗА КРИМ
Споглядаючи за морською піною, що закипала відразу за кормою корабля, а потім, поволі віддаляючись, зменшувалась і врешті-решт губилась серед хвиль, я занурювався у спогади.
Був березень 1918 року, віяв теплий вітер і в цю ніч Чорне море проживало одне зі своїх приємних миттєвостей.
Не дивлячись на гарну погоду, ласкаву та сяючу місячними променями ніч, я відчував себе втомленим і хворим.
За ці півтора місяця я й багато подорожував, й дуже втомився, й пережив багато страшних миттєвостей буття.
Згідно із домовленістю між Туреччиною і Росією необхідно було обміняти частину військовополонених, які знаходяться в Істанбулі (Стамбулі) у містечку Усері.
Півтора місяця тому я також приєднався до делегації, що займається обміном.
З цієї причини, на кораблі „Гульджемал” ми дісталися із Стамбула до берегів Севастополя.
Через те, що ми перебували у стані війни і через те, що води Чорного моря були небезпечні, нас супроводжував один військовий корабель.
Після кількох днів у дорозі, які пройшли у боротьбі із морем, ми допливли до Севастополя.
Припливли, але нам не дозволили увійти у гавань.
У супроводі російського військового корабля „Пронизливий”, який зустрів нас, ми мали повернутися до гавані Феодосії і там здати полонених.
Ця подорож дала змогу побачити увесь жах та дикарство революції в Росії.
В Криму створено революційний комітет з числа матросів, частину офіцерів флоту розстріляли, або ж живцем кинули у корабельні котли.
Про це з гордістю розповідали матроси.
Деякі офіцери, домовившись з матросами, врятувались від смерті — вони зірвали з одягу офіцерські знаки і погодились бути матросами.
Капітан „Пронизливого”, що нас зустрічав, також позбавлений усіх чинів і керує кораблем під наглядом матроса.
Ситуація була страшною.
Крим перебував в стані анархії.
З одного боку більшовики під червоним прапором, з іншого — анархісти під чорним прапором заливали країну кров’ю.
Лідер національно незалежного Криму муфтій Челебі Джихан був по-звірячому вбитий революційними матросами.
В той час Джафер Сейдамет Кизилташли, який займав посаду військового міністра, рятуючись від їх звірячих пазурів, утік на Кавказ.
Становище населення Криму було вкрай важким.
А через три дні і над нами почали згущуватися хмари.
Ми дізнались про намір замаху на нас з боку анархістів.
Через це ми знову змушені були терміново відплисти з Феодосії до Стамбулу на кораблі „Гульджемал”.
Через деякий час до Стамбулу прибув Джафер Сейдамет.
Молодь, яка приїхала сюди на навчання з Криму, створила організацію „Активні юнаки”.
Мене обрали головним секретарем цієї органiзацiї.
Молодь радо вітала у Стамбулі Джафера Сейдамета.
Вона поклялася боротись до оснанньої краплі крові і зробити все для того, аби врятувати свою країну, яку впродовж віків топчуть російські чоботи, від більшовицького натиску.
Ця молодь, що об’єдналась навколо Джафера Сейдамета, через декілька днів вийшла в дорогу на невеличкому судні, який виділив уряд.
Взагалом, з метою продовжити, почате мною у перший раз, священне служіння народу та батьківщині, у лавах цієї молоді був також і я.
Мені пощастило перебувати в Криму протягом невеликого відрізку часу.
Цього разу, представником з боку управління національної освіти, з метою підготовки вчителів до Стамбулу був направлений я.
Віяв ніжний вітерець, а з іншого боку дрібно-дрібно мжичив дощ.
%Моє тіло ніби палало у вогні, прохолодні краплі дощу були приємнi.
Я  більше, ніж з п’ятдесяттю вчителями повертались зі Стамбула до Криму.
Ми сподівались швидко дістатися до Севастополя і думали, про те, що будемо робити у майбутньому.
У цій подорожі я був не один.
Через те, що я був одружений, поруч зі мною була моя дружина.
Ми були сповнені старанністтю та твердісттю.
Ніхто з нас навіть не міг уявити що нас очікує у майбутньому.
## ВОДОСПАД
Жителі села К’уруозен Алуштинського району були бідними, відсталими і фанатичними.
І хоча це село, розташоване на південному березі країни, символізувало красу всього Криму, життя сільчан було доволі важким.
Зі 125 домів села, було дуже мало тих, хто міг би читати або писати, можна сказати, що не було взагалі.
В народі жила якась байдужісь до всього, мене над усе хвилював саме цей стан.
Я, в першу чергу, хотів відкрити у цьому селі школу, щоб розпочати боротьбу з невіглаством.
Таким чином, намагаючись достукатися до них і прогнати байдужість, а також привити національне мислення, для поширення їх знань планував видавати журнал.
Ті вірші, які написав раніше — вивчив напам'ять, в одночас намагався знайти і натхнення для себе.
Найбільшою підтримкою для мене з одного боку була моя дружина, а з іншого — мої вірші.
### Бажання втекти...
Я йшов, іду і хочу йти незмінно
Дорогами батьків. Я хочу шлях пройти,
% степами тими, що на верблюдах тюрки йшли —
І в чистім полі предок мій сягав мети.
Я хочу стать продовженням предтеч своїх,
Тому й питав у батька, хто він, предок мій?
З ким він ішов, вмирав і піднімався,
З ким він долав колись вогонь і буревій?
Які то „сови” позаймали гнізда,
Що їх він будував в ім'я життя
Для нас? І хто там жив із наших соколів,
А хто завчасу перейшов у небуття?
Чому родинні вогнища погасли
І не горять вогні веселі у степах?
Звідкіль взялися пазуристі птахи
Й ті гнізда позаймали у моїх краях?
Куди поділася худоба зі степів.
Кому дістались наші ситі табуни?
Хто знищив пасовиська, де у предка
Іржали горді непокірні скакуни?
Я йшов, іду і хочу відродить
Родинні вогнища в місцях, де буду жить.
І хочу я для кожного джигіта
Вінок з моїх вогненних віршів залишить.
Я радію з того, що мої вірші цитують люди: отже вони пропускають віршовані рядки через свої серця.
Але яка то виснажлива поетична праця!
% І навіть в найскладніші моменти мені немає, в кого спитати поради.
Єдиною людиною, яка надихала мене, була дружина.
Разом з нею почали готувати рукописний журнал.
Лише безсонні ночі були свідками нашої копіткої роботи.
Але десять примірників нам все-таки вдалося зробити і розповсюдити у селах.
Назвали ми наш журнал "Водоспад».
Назвали ми наш журнал "Водоспад». Водоспад скидав свої прозорі струмені на півночі села.
Водоспад скидав свої прозорі струмені на півночі села. Він наче висловлював наші почуття — шумів і вдень, і вночі.
Поступово люди потягнулися до нас, і ми почали працювати наполегливіше.
Невдовзі я вирішив поїхати до Сімферополя, щоб надрукувати свої вірші.
% Місто було спустошене. Знайшов друкарню, вірніше те, що від неї залишилось — замість стін руїни.
А де ж знайти хоча б одного працівника друкарні?..
А де ж знайти хоча б одного працівника друкарні.
В пилу, уламках каміння та заліза, він вже на місці ще раз перепитав:
— Ви справді хочете тут щось робити?
Я через силу посміхнувся, настільки нереальною була моя ідея:
— Якщо ми віримо у необхідність того, що маємо зробити, — мусимо працювати.
Він знизав плечима, але не відмовив у допомозі.
Спочатку ми звільнили приміщення від сміття, битої цегли, пилюки, знайшли літери, зібрали каси...
І, допомагаючи один одному, почали набирати мою першу книгу — “Ергенекон”.
Я ходив по містах і селах, роздаючи книгу. Після неї я випустив ще “Супутник”. “Товариш”, “Страждання Чатирдага” — про боротьбу моджахедів проти більшовиків у Криму.
## ЗЕМЛЯ, ХЛІБ, СВОБОДА
До революції селянин в Росії скаржився на безземелля, житель міста скиглив: “нема хліба, я голодний”, інтелігенція боролась проти самодержавства.
Солдати четвертий рік перебували в окопах, де на них чатувала смерть, і вже втомилися від війни.
В Царській Росії безкрайні родючі землі належали або царю, або ж поміщикам.
Для селян залишалась лише оренда землі. Чотири десятих (а у деяких місцях шість з десяти частин) отриманого врожаю повинні були віддавати поміщикам.
Хоча Росія порівняно з іншими країнами Європи і посідала перші місця за територією, родючістю землі, за чисельністю населення, проте поступалася їм у політичному, економічному і соціально-культурному відношеннях.
У першій світовій війні Росія зазнавала поразки за поразкою.
Країна голодна, солдат втомився, народу набридли і цар, і поміщики.
У перших числах січня 1921 року поширились чутки про те, що на Перекопському фронті почалися запеклі сутички між білими і червоними.
Як тільки про це стало відомо, кримські татари занепокоїлися.
Світова війна так занапастила Крим, що вони не приховували відрази як до червоних, так і до білих.
Наскільки кримських татар задовольняла втеча звідси білих росіян, настільки лякав прихід більшовиків.
Через чотири-п’ять днів стало відомо про змову більшовиків з махновцями.
В той час, коли червоні воювали на Перекопі з армією Врангеля, раптова атака махновців розкидала військо Врангеля.
Білі почали відходити, прагнучи закріпитися в Джанкої, та червоні і махновці посилили натиск...
Чотирнадцятого січня стало відомо, що Крим захоплюють більшовики.
% Раніше прийшовших та все спаливших та розгромивших більшовиків, армія Врангеля зупинити не змогла.
Коли вони зрозуміли, що перемога на їхньому боці, там же, у Джанкої, розірвали угоду між махновцями.
Вилучили в них прапори, розформували військові частини, тих, хто відмовився підкоритися — розстріляли.
Махно втік в Україну.
Та цей крок виявився марним.
Нащо він розраховував? Від Леніна ще нікому не вдавалося втекти.
Махно схопили і стратили.
Для Сімферополя настали важкі дні.
% Татари знайшли лише один вихід, як врятувались, та, щоб сісти на корабель в Севастополі, почали залишати свої домівки.
В один із таких драматичних днів на вулиці Кантарній я зустрів Джафера Сейдамета.
Ясна річ, для більшовиків він був небезпечним.
І тому, привітавшись, я відразу порадив йому залишити Крим.
Він дивився на мене задумливими і в той же час розгубленими очима:
— А ти, Бекторе, що будеш робити?
— Я?
Я...
В цю мить я відчув, як у мене всередині щось заскімлило.
% І така любов до Батьківщини заполонила мене, і таке бажання врятувати її:
— Не думай про нас,- сказав я.
% - Потрібно дуже постаратись, щоб повернути нам землю...
Боротимусь проти більшовиків.
Ми обійнялись і завмерли.
А в голові забриніли рядки:
% Щоб прийняти рішення боротись, найбільшою мотивацією був уривок з вірша ...
„Бороню Батьківщину й нема вороття.
А вищої мети я не знаю...”
Так, за Батьківщину боролись.
Щоб повернути її назад,ми присягнули в цій битві віддати своє життя.
Я простягнув руку Сейдамету:
— Хай тобі щастить.
В наших очах плакала зажура.
Та сліз не було.
Вони, наче жарини, пропікали наші душі.
Нехай вони спалять зсередини нас.та ми не відмовимось від Батьківщини.
### * * *
Дружина залишилась в К’уруозені.Не маю від неї ніяких відомостей.
Це мене дуже засмучує.
%Бо від більшовиків можна очікувати будь-чого.
Там більшовики, а від них на світі сіється тільки зло.
Як вона там з дітьми?
Працюю, а думками з ними.
% Туга за родиною не схожа ні на що.
Скільки б сил додала мені зустріч з ними!
А між тим тиск в Криму з боку більшовиків посиливсяВони не гребують нічим задля досягнення своєї мети — підкорення людей, що населяють півострів.
Бідолашні люди.
Як мені їх шкода!
Хіба мало того, що усе їхнє майно пограбоване?Виявляється мало: щодня більшовики розстрілюють безгрішний народ.
Політика більшовиків — не що інше, як грабунок і знищення.
Важко описати те, що відбувалося у містах.
ВЧК.очолювана Бела Куном, що розташувалася в будинку по вул.Пушкіна в Сімферополі, всі свої сили спрямувала на знищення місцевого населення та залишків армії Врангеля.
Страти і грабування продовжувались майже тиждень.
А потім ВЧК оголосила, що особи, які мали відношення до царської армії, повинні протягом трьох днів здатися — їх не каратимуть.
Але тих, хто повірив обіцянкам більшовиків, спочатку після короткого допросу, кинули в камеру, а потім вивезли на схід Сімферополя, вздовж дороги Алушта - Ялта, всередині фруктових садів, що продовж Салгиру примусили вирити ями і розстріляли. Тіла нещасних ховали інші — такі самі приречені більшовицьким урядом.
Одного пізнього вечора я проходив мимо понівечених забутих садів.
Тиша була страшною.
Я не чув власних кроків.
Ніч спускається на Крим.
Он, які чисті зорі виблискують з-за хмар! Але щось було не так.
% Крим із самого початку провів чудові дні. Ніде не зустрінеш більше таких яскравих та особливих ночей, люди сподівлись на щасливе майбутнє.
Ти не повинен страждати від більшовиків.
Та раптом я побачив перед собою чиюсь тінь.
% Я завмер на місці.
Тінь не ворушилась. Наважився підійти ближче. То була жінка в чорному вбранні.
Коли я наблизився, вона рвучко обернулась і злякано відсахнулась.
Світло місяця відбилося на срібних доріжках сліз на її обличчі.
Позаду неї я побачив невеличкий пагорбок, посередині якого лежав букет квітів.
Жінка переводила погляд то на мене, то на квіти.
Вона була дуже налякана і я, майже пошепки, аби заспокоїти її, привітався:
— Здрастуйте, ханим.
Та відповіді я не почув і продовжив:
— Читаєте молитву?
Вона хитнула головою і тихо сказала:
— Так...- трохи згодом вона продовжила:
- Так, прийшла провідати покійних. Молюсь за їхні душі.
— Не бійтесь мене, ханим.
Я такий, як і ви.
Звідки ви родом?
— ......
— Тут похований хтось з ваших рідних?
— ......
— Хто б тут не був, але якщо ти молишся, нехай Аллах змилується над покійним.
Після недовгого мовчання жінка опустилась біля пагорбка. Я обережно присів поруч, з інтересом поглядаючи на незнайомку.
Вона не звертала на мене увагу — гладила квіти і поволі оповідала:
— Їду з України, але народилася в Сімферополі.
А тут поховані двоє моїх синів і чоловік.
їх розстріляла ВЧКа.
Мої сини служили в армії Врангеля. Один був офіцером, а другий — простим солдатом.
І мій чоловік до революції був офіцером царської армії.
Після поранення у першій Світовій війні вийшов у відставку.
Армія Врангеля пішла з Криму, а ми вирішили залишитись. Пошкодували.
Не досказала.
Вона заплакала.
Щоб якось її заспокоїти я сказав:
— В цих місцях рідко кого можна зустріти.
— Всі бояться.
І я два роки боялась провідати могилу рідних.
% Та нарешті щоб там не було, наважилась і вирішила навідати чоловіка та синів.
Невже ми не маємо права віддати останню шану покійним?
— Жінка витерла сльози і продовжила. — Дякую, сину, що ви розумієте мене і, як і я, шануєте могили покійних.
Чимало разів я проходив у своїх справах повз ці місця. І часто бачив мою небагатослівну нову знайому.
Одного разу я знову підійшов до неї. Почекав, коли вона закінчить молитву, привітався:
— Ви так часто приходите сюди, ханим...- почав я .
% Вона глибоко вдихнула.
— Скоро повертаюсь в Україну, до Харкова, та от, — вона показала на могилу, — як я залишу своїх рідних?..
% Потрібно відпустити минуле, що робитиму ще не знаю, мабуть, доля така.
Я щиро поспівчував їй.
Та чим я міг більше зарадити?
В Криму тисячі жінок, чоловіків, матерів, коханих, доля яких понівечена більшовиками.
Пригадались слова з клятви, яку я дав собі, вступаючи на шлях боротьби з більшовизмом:
„Наші страждання спільні...
Ми боремося за спасіння Криму.
І оскільки чимало наших рідних і близьких залишились лежати у землі, ми повинні піклуватися про живих, подвоїти наші зусилля у боротьбі за нашу незалежність...”
Я простягнув руку для прощання жінці, яка стояла переді мною:
— Можливо, ми більше не побачимося, ханим, — сказав я. —
Невідомо, що готує нам доля у майбутньому, адже нашу землю занапастили більшовики.
Та не будемо втрачати надію на кращі часи, віддамо всі сили на оновлення краю.
Жінка вдячно схилила голову та витерла сльози:
— Нехай Всевишній допоможе вам.юди надіються на таких, як ви...
Більше я не зустрічав цієї жінки.
У яких краях вона гамує свій біль? Невідомо.
Ситуація в Криму ускладнювалась.
З одного боку люди були незадоволені тим, що Військовий уряд заборонив їм виходити на вулицю,
а з другого, — що державним будівництвом займаються росіяни, яких у кількісному відношенні значно менше.
Розповідали таке: військовий комісар Ради Троцький відправляє телеграму батькові — власнику невеличкого магазину у Варшаві такого змісту:
„Тату, я в Москві.
Справи мої йдуть добре.
Я комісар.
Живу в Кремлі.
І товаришів маю.
Приїжджай, побачиш”.
Батько Троцького прочитав телеграму і негайно вирушив у Москву.Із залізничного вокзалу — на Сухарівський базар.
Гадаючи, що торговельник має бути саме там, у найлюдянішому місці Москви. Питає у людей: „Де магазин Льовочки?"
Ніхто не знає.
Нарешті батько виймає з кишені телеграму і показує її перехожим.
Розумні люди сказали йому, що потрібно йти в Кремль, люди говорили про цього відомого батька Троцького.
І ось старий на Красній площі.
Що за величні будівлі.
Напевно, Льовочка працює на якійсь великій фірмі.
При вході він пояснює, що він батько Троцького і запитує, де знайти сина.
Почувши це ім'я, старому показують дорогу.
% Троцького повідомили, що прийшов батько.
Його проводять до приймальні Троцького, а звідти вже заводять до сина. Вони обіймаються, цілуються.
Старий усьому дивується: такі гарні столи, стільці, шафи, декілька телефонів...
% Сівши на велике та м'яке крісло, він зрозумів, що син займається чимось серйозним.
А коли серед портретів на стіні, на яких було зображено бородатих чоловіків, побачив свого сина — зовсім розгубився.
Уважно подивився на сина: на поясі наган, на столі ще один.
Певно, важко носити два пістолети.
Мабуть, керує якимось дуже великим і важливим трестом.
між тим до кабінету входять і виходять відвідувачі.
По поведінці сина батько розуміє, що він тут найголовніший.
Серед відвідувачів були і Каганович, і Каменєв, і Зінов’єв, і Дзержинський.
І кожен раз батько цікавився у сина: “І цей з наших?”
І коли чув у відповідь ствердне: "Так!” — був задоволений.
Ось заходить чоловік з лисиною. Батько підхоплюється, шанобливо запрошує чоловіка: “Сідайте, будь ласка”. Чоловік сідає у вказане крісло.
Після того, як він залишає кабінет, батько знову запитує сина: “І цей з наших?”
“Батьку, говори тихіше, — говорить стривожено син. — Він нам товариш, але не з наших”.
Старий сердиться: “Якщо не з наших, чого ти допускаєш його до свого кола?
Жени геть!”
Троцький нагинається до батька і шепоче на вухо:
“Батьку, не галасуй. Говори тихіше. Він з Ленінграда, і патент фірми на його ім’я.
Зрозуміло?”
Не відомо, чи зрозумів батько Троцького пояснення сина, але після цього виразу “На чиє ім’я патент” ще довго не сходило з вуст російського народу...
## ЗА ЩО МИ БОРОЛИСЯ?
Час, коли в Росії кожного дня тисячі людей вмирають від голоду.
Мало того, що ми маємо боротися проти тиранії більшовизму, ще треба подолати голод.
Заради своєї Вітчизни людина здатна перенести все, але голод був великою трагедією.
Вулиці заповнились безробітними людьми та злодіями.
Безробітним залишився і я.
Аби звести кінці з кінцями, змушений був продавати речі з дому.
Але все закінчується.
У цей час надійшло повідомлення про вбивство 26 бакинських комісарів в Каракумських степах Туркменистану.
Це зробили меншовики.
Після цієї події протистояння між більшовиками і меншовиками ще більш загострилось.
Ленін пообіцяв народу дати землю і свободу, захопив владу, але ні однієї своєї обіцянки не виконав.
Коли люди зрозуміли, що їх ошукали, Ленін вже встановив тоталітарний режим.
Мільйони людей, які повірили у прапор пролетарської диктатури, були зломлені, посаджені до в’язниць.
Селян, яким колись обіцяли хліб і землю, насильно загнали до колгоспів, позбавили вього, двохсотмільйонна Росія зайшла у глухий кут, відтепер неможливо було ані рушити уперед, ані повертатись назад.
У росіян було тільки одне питання: "За що ми боролися та чому боремося?”
Від безробіття і безгрошів’я не знаю що робити.
Проте, таке важке становище не вплинуло на мою рішучість вести боротьбу, вона навпаки посилилась.
У цей час мене призначили завідуючим з навчально-виховної частини і викладачем турецької мови в технікумі для вчителів, що відкрився в Тотайкої.
Я був дуже радий наданій можливості знову працювати.
З завзяттям взявся за роботу.
Ситуація покращилась.
Мені вдалося навіть підготувати і видати у 1922 році граматику кримськотатарської мови, 1924 року — підручник з турецького алфавіту.
У цей час більшовики посилювали тиск, діяти інтелігенції стало складніше.
Адже, більшовики перш за все розпочали полювання за душами майбутніх вчителів, наш технікум обрали як центр, де вони розпочали діяльність залучення до пропагандистів комуністичної ідеології.
За таких обставин важко було боротися за науку та майбутнє народу.
Щоб працювати ще більше треба було кудись йти.
Нарешті, вирішив, треба їхати в Дагестан.
Серед нас був і випускник університету в Сорбонні Едем Февзій, загалом нас було семеро.
Я вестиму уроки з мови у педагогічному технікумі Темірхан-Шурі.
За нову роботу я взявся з інтересом та вірою.
Можливість навчати мусульманських дітей різних національностей турецькій мові надає людині впевненості.
В 1924 році як делегат з Дагестану, брав участь в роботі з’їзду тюркологів, що проходив в Баку.
З’їзд було зібрано з метою підготовки переходу на латинський алфавіт тюркомовних республік Радянського Союзу.
Я теж приєднався до пропозиції прийняття латинського алфавіту та створення граматики.
Але і цю організацію одного дня комуністи зламають, я в цьому був впевнений.
Росіяни, звісно, не допустять пробудження мас та будуть намагатися зробити так, щоб говорили на одній мові,  вони не дадуть згуртуватися.
Трохи поділився своїми думками з товаришами з делегації.
З’їзд у Баку для нас закінчився з надіями на успіх, але, через деякий час, Кремль зумів цей успіх зламати новим указом.
% В Дагестані жодна нацiя не буде спілкуватися та вчити на обраній тюркській мові, всі нації мали писати та розмовляти своєю мовою.
Замислився, що буду робити проти цього рішення.
Після цього яка користь від того, що я залишусь в Дагестані?
Усі мої зусилля були марні.
Товариші в комітеті освіти Туркменістану зустріли мене з радісттю.
% Саме на курултаї у Баку узбекські та туркменські делегати, з якими я познайомився там, сказали, що хочуть бачити мене серед них.
Почав працювати завідуючім з навчальної частини і вчителем турецької мови у Ашхабадському педагогічному технікумі.
## ГЕТЬ ГІДНІСТЬ
Працювалося добре.
Надійшла пропозиція від народної освіти Карачаєво-Черкесії.
Бажають, щоб я дав декілька уроків з педагогіки і турецької мови.
З радістю погодився на цю пропозицію і вирушив у дорогу з дружиною і дітьми.
З товаришів вчителів до нас приєднався ще й Едем Февзі(Козьайдин).
Після важкої дороги ми приїхали до головного міста Карачаєво-Черкесії Батталпашинська.
Місто Батталпашинський (Баттал Паша, виявляється родом з турецьких пашів), яке розташовувалось на річці Кубань, виявилось дуже гарним містом.
%Тут дуже зраділи нашому приїзду.
Ті декілька уроків, які ми провели народили цікаві думки, та отримали дуже високу оцінку.
Весь зворотній шлях до Криму я провів у роздумах.
Виховувати молодь, показати їм правильний шлях було нашим завданням.
Тому я розумію, що вся відповідальність лягає на нас, нечислених вчителів, які одержимі високою ідеєю.
Я думав про це, відчуваючи поштовхи потягу, а все, що відбувалося навколо було наче з іншого світу.
До того, як потяг прибув до міста Ростов-Дон я розмірковував про справи, які маю зробити та про майбутнє Криму, але один з поштовхів мене пробудив від роздумів.
Коли стало відомо, що тут ми будемо вісім годин, ми забажали подивитися на місто.
Навколо було багато крадіїв та різних шахраїв.
Дивитися на місто ми вирішили по черзі.
Спочатку пішов  Едем Февзі, а ми з дітьми залишилися біля наших речей.
Через годину він повернувся, пішов я.
Пішов великим проспектом, який розділяв місто на дві частини.
На вулиці було все, крім трамваїв.
Ціни в магазинах виявилися занадто високими.
Йду, зверху по проспекту здійнявся якийсь шум, багато людей щось кричучи бігли в цьому напрямку.
Коли вони наблизились, стало зрозуміло, що женуться за двома підлітками.
Одна з них була дівчина, інший - хлопець, вони обидва були повністю голі.
Вони, тримаючись за руки, зі страхом бігли.
Коли вони пробігли біля мене, я побачив, що на грудях у них були пов’язані червоні стрічки з білими написами: “Геть сором”.
Тобто "геть гідність".
Голі підлітки сховалися, зайшовши в один з будинків.
%Натовп біля дому зчинив такий галас, що людина могла б оглухти.
Я потроху відійшов від того місця де стояв, та й правильно зробив, тому що через деякий час це місце оточили люди у формі.
Це чекісти, солдати червоної армії та комсомольці.
Неочікуванно прогріміли звуки пострілів, люди почали задкувати, поранені впали на землю.
Я покинув місце, де стояв та побіг на станцію.
Влада знає що треба робити і в якій ситуації.
Після того, як ми прибули у Сімферополь, зрозуміли, що тут ситуація ще гірша.
%Майже все населення Сімферополя становили мусульманські тюркські народи.
А мусульмани ніколи не змогли би зробити щось таке негідне.
%Усе місто було у разі небезпеки.
%Радянська влада тут була ще жорсткіша, вона може розстріляти всіх мусульман Сімферополя.
%Порядки, які встановили комуністи у всіх містах були направлені проти суспільної моралі, це було аморальністю яка носила назву Комуністична мораль.
Поет В. Маяковський, якого возносили до небес, був одним з лідерів цього суспільства.
Маяковський був наставником Назима Хікмета.
Маяковський покінчив життя самогубством, вистрибнувши з вікна московського готелю.
Його забули, а потім знову згадали та вознесли.
Комсомольский поет Єсенін так само пішов з життя вистрибнувши з третього поверху ленінградського готелю "Асторія".
%Самогубство співробітниці журналу “Вогник” Зої стало ланкою ланцюга самогубств.
Не можна перерахувати всі такі події.
Там, де нема гідності, не буде справедливості.
## ВИСУВАННЯ
В 1920-1927 роках вийшло розпорядження про організацію початкових шкіл в усіх селах Туркменiстану з викладанням предметів рідною мовою, але була велика проблема відсутності вчителів.
Щоб вирішити питання, вони набрали юнаків, яким було вісімнадцять та більше років та відправили їх на курси, де вони не встигали вивчили алфавіт, а їх вже направили до шкіл.
Через деякий час, на літніх канікулах, нічого не підозрюючих вчителів, знову збирають на курси.
Підготовка нових вчителів була на вражаюче жахливому рівні.
Та й наче цього не вистачило, тих, хто вчився в першому класі рішенням влади перевели у другий, хто у другому - у третій, а тим, хто мав би вчитися в останньому класі - дали свідоцтва, що вони завершили школу і ними, наче зірваними з дерева зеленими плодами, наповнили вищі навчальні заклади та академії.
Таким чином Радянська Росія випробовувала метод "висування".
Що це забезпечувало, та чи була від цього користь?
Наслідком цього швидко прийнятого та введеного у всі сфери життя метода стало те, що у короткий проміжок часу всюди з'явилася надмірна кількість учнів, вчителів, асистентів, академіків, професорів та вчених.
%Вони були схожі на деякi гриби різних сортів, що ростуть у лісах Сибіру.
В них не було ані фахових, ані літературних, ані наукових книжок на рідній мові, у них навіть, здається, не було необхідності в цих речах.
Після п’ятого класу навчання велося за підручниками, написаними російською мовою.
Російська і туркменська мови були офіційними, а от турецька мова на радянських територіях заборонялась.
%Тюркскі думки висловлювати було дуже небезпечно, на всі посади в навчальних закладах призначались російські професори і вчені.
Більшість з них призначалися з того, що вони були “висуванцями".
Всі вони довели свою лояльність до влади більшовиків.
В місцях, де взагалі не було росіян, а була більшість представників іншого народу намагалися зробити потік росіян.
Хто не входив до їх числа носили тавро “націоналіста”, “тюркіста”, “ворога народу”.
%ГНУ посилювало утиски тому знаходилися методи, щоб найдрібніше порушення рахувалось, як злочин.
%Так, для одного з викладачів партiйної школи, який прийшов до класу у пошитому костюмі з англійського ситцю, виникли ускладнення, в справу втрутилося навіть ГПУ, не витримавший тиску вчитель був вимушений залишити роботу.
Про себе я почув такі слова: “вчитель із золотим кільцем”.
Аби ці слова не дійшли до ГПУ, я зняв з пальця шлюбну обручку, яка є традицією у всьому світі та символізує те, що ти одружений.
Про що було вести мову, якщо навіть такий мусульманський звичай, як обрізання, більшовики вважали страшним злочином.
## ДУЖЕ ГІРКА І КИСЛА ЇЖА
Звістка про замах Р. Каплан на Леніна та його поранення викликала радість у людей.
Весь народ читав молитви Господу, щоб він швидше забрав душу Леніна.
%Ленін ніяк не міг врятуватися віт пульового поранення, таким чином більше втратив нагоду насолоджуватися проливанням кровi.
%Після того, як Ленін помер, про його смерть було чимало чуток: стрiла, яка влучила у Леніна, була отруєною, його отруїв його соратник комуніст та інше.
Але тепер було питання, хто прийде на місце Леніна.
Серед чуток, які поширювали люди, це був Троцький.
Тому що Троцький був героєм періоду військового комунізму - “періоду кривавого співвітчизника”.
Він був першим, хто на захист пролетарської диктатури вийшов з мечем.
Троцький і Зінов’єв розповідали, що Ленін перед смертю казав: “Замість мене головою уряду має бути Риков.
Сталіна не підпускайте до влади.
Не зволікайте з цим рішенням, бо він загодує всіх вас кислою і дуже гіркою їжею...”, — заповідав він.
Наскільки це було правдою, невідомо.
Після смерті Леніна на короткий строк головою Народних комісарів обрали Рикова.
Сталін закріпився як головний секретар партії, почав підносити партію вище держави і уряду та в підсумку бере уряд і державу до своїх рук.
Тепер головною стала комуністична партія, а нею керував Сталін.
Після того, як ділового і хитрого Троцького було усунуто з посади керівника комісаріату Червоної армії, він, зрозумівший, що ще може зробити Сталін, тікає до Південної Америки, але марно — комуністична сокира доходить туди також і там його вбивають.
Не залишається жодного суперника, який зміг би перешкодити Сталіну і він не боючись розпочинає свою діяльність...
## СИБІРСЬКА ВИРАЗКА
По всій країні панують погрози і занепокоєння.
Усі позбавлені спокою, серце кожного пронизано страхом і сумнівами.
Сумніви просочилися скрізь, вони почали розділяти родини - дружину з чоловіком, батька з сином.
А вітер тривоги все посилювався.
Одного дня я побачив в учительській викладача, який сидів за столом і поволі гортав екзаменаційні листки, але думками він був десь далеко.
— Друже, в тебе щось сталося? — спитав я.
Він нібито чекав на моє питання, кинув бумаги на стіл, трохи нагнувся назад та голосом, який ніби жалівся промовив:
— За мною почали стежити, Бекторе, - сказав.
Я нічого не відповів, та й що я міг сказати про це?
Але ж  спілкуємося, тому слід було щось сказати.
— Ти впевнений?
Коли за тобою почали стежити?
— Звичайно, впевнений, — сказав він. — Переслідують три дні.
Чому стежать, що їм потрібно від мене?
%Скажи, Бекторе, крім того, що я вчений, у чому моя вина? — він підвищив голос. — Хiба я не готую студентів так, як цього хочуть вони?
Що ще мені робити?
Мене не звинуватити в тому, що я протурецький, в мене немає такої вини, я цього ніколи не визнаю.
— Заспокойся, мій друже, не треба, щоб нас хтось почув, — відповів я.
— Ти правий, Бекторе, обережність не завадить.
В мене нікого нема, якщо б не будо такого друга, як ти, що би я робив.
Брата депортували до Сибіру.
Він ні в чому не винний, нема на ньому жодного гріха.
Чому так зробили?
Через те, що він вчений?
Може вже й помер.
І мене те саме чекає.
Усім серцем відчуваю це.
Одного дня, коли прийшов до школи мені повідомили, що мій друг захворів.
Треба було поїхати, спитатись про самопочуття, але я боявся, в нього дуже страшне захворювання — потрапив під нагляд ГПУ.
Все ж таки вирішив поїхати до нього.
І яке ж було моє здивування, коли я побачив його здоровим, але він був дуже сердитий і уникав розмов на будь-які теми.
Коли розмова зайшла про науку, двері відчинилися і до кімнати, де ми знаходились, увійшла гарна російська дівчина.
ЇЇ густе чорне волосся спадало на плечі.
У неї все було гарним, лише погляд був  дуже холодним.
Їй було двадцять п'ять років, вона дуже вільно спілкується, збоку здається, що стосунки з моїм другом у неї досить близькі, коли вона пішла на кухню щоб заварити нам чай, я запитально подивився на друга.
— Медсестра, — сказав він. — Насилу приставили до мене.
Звісно, нема такого, що не зробило б ГПУ.
Наспіх випивши чай, я потягнувся до дверей.
Друг йшов за мною, аби провести до дверей, в якусь мить він нахилився до мого вуха:
— Вона шпигунка, - прошепотів він. - Будь уважним.
Якби ти знав, як мені страшно.
Не дивлячись на те, що пройшли місяці, мій друг до школи не повернувся.
Та одного разу колеги, відізвавши мене убік, повідомили, що туркменський вчений тяжко захворів.
Вони знали, що я був його найближчим другом, тому в цих словах був сенс.
„Піди, провідай його, — сказали вони. — Передай вітання від нас”.
Я пішов, друг дійсно важко хворів, час від часу в нього з рота текла кров.
Але він дуже зрадів, коли побачив мене.
Палко потис мою руку, і раптом заплакав.
%Тримаючи його долоні, що палали наче вогонь, у своїх, я намагався його втішати.
Він похитав головою, не підіймаючи її з подушки:
— Від цієї хвороби немає спасіння, це сибірська язва, — сказав він, і, наче втративши надію, заплющив очі.
Розумієш?
Отруївся.
Церез цю жінку мене отруїли.
Тихо та непомітно.
Розумію.
Ця людина була однією із жертв режиму, при ньому не було ніякого значення щодо думок ні вчених, ні жодної іншої людини.
Через три дні товариш помер.
%Незважаючи на заборону релігійних обрядів, зробили невелику церемонiю поховання.
Бідний мій друг, зовсім схуд.
Пішов у вічність, саме тоді, коли у нього були сили для здійснення великих справ.
Можливо, там йому буде дарований спокій.
%## СИН НЕ ВІДПОВІДАЄ ЗА БАТЬКА
Всі, від малого до великого, під наглядом.
Більшовики цю роботу упорядкували настільки, що привели до стану системи.
Спочатку почали вводити в ужиток таку річ, як анкетування.
Якось увечері прийшовши додому я готувався до завтрашніх занять.
В той вечір мій молодший син був якийсь боязкий.
Він ходив до дитячого садка.
Знайшовши хвилинку дитина потроху до мене підійшла та каже у вухо:
— Тату, сьогодні у дитячому садку мене примусили заповнити анкету.
А потім тихесенько спитали: "Твої татусь та мати вірять у Аллаха?"
Сказав, що не вірять.
Тату, я вірно відповів?
І мої друзі, Микола та Таня, теж так сказали.
Яку я міг дати відповідь.
Чи можна питати такі речі у п’ятирічної дитині?
Це не по совісті.
%Якби він сказав: „Так, вірять”, то сам не знаючи, пiдготував би для нас жахливий кiнець.
Комуністичний режим таким чином боровся з релігією.
%Цей тиск змусив брехати ні в чому не винних людей.
Навкруги немає демократії, а терор лише посилюється.
Наш маленький син врятував нас.
Я спробував посміхнутись:
— Сину, ти вірно відповів.
Так, але ж ти віриш в Аллаха?
— Звичайно, тату, вірю.
— Молодець, синку.
Дитина, задоволена тим, що сказала сама та моїми словами, почала гратися.
Коли він підійшов до іграшок — у нього з голови одразу вивітрилось все, про що ми розмовляли миттю раніше.
А я все думав, тому що хотів, щоб діти продовжували вірити в Бога, щоб вони були пов'язані зі своєю релігією, а ще хотів зрозуміти які прегради для цього можуть зробити комуністи.
%Більшовики, які прагнули за будь-яку ціну послабити взаємостосунки між батьками і дітьми, стосунки всередині родини, вважали, що вірити у Бога — це великий злочин, тому що вони заперечували наявність релігії та Аллаха.
Прапороносцем ідеї заперечення Бога був Ленін.
%“Релігія — опіум для народу.
Не Бог створив людей.
%Люди створили Бога”, — так кажучи, він намагався знищити духовні сподівання.
%“Релігія, держава і влада, що спирається на власність, є насильством.
Не ми створили це насильство.
%Це вигадав клас багатіїв.
Цей клас придумав релігію, аби мати можливість експлуатувати клас пролетаріату, як рабів, придумав Бога, придумав пророків, властителів, ханів, беїв, заради своїх інтересів придумав ідеї сім’ї, власності, батьківщини, совісті, людськості, народу, таким чином захищають владу, яка була в їх руках.
Ми не маємо справи з насильством і не хочемо насильства.
Визнаємо, що зараз радянська держава, є, без сумніву, державою насильства.
Проте радянська держава сьогодні є необхідною тимчасовою державою.
Бо вона єдина в історії та в усьому світі пролетарська держава.
Її оточують капіталістичні держави.
А для захисту від них ми потребуємо держави і армії.
Після побудови на землі безкласової комуністичної держави, необхідність у державі відпаде, і світ перетвориться на рай, після цього клас пролетаріату житиме вільно і щасливо.
Заради цього сьогодні ми маємо перебороти багато труднощів і нестатків”.
Ленін та інші більшовицькі лідери займалися пропагандою безглуздих, нелогічних, беззмістовних виступів та ідей.
%Висунули лозунг: “Син не відповідає за батька ”.
%Ленін висунув цi думки, а потім всі комуністи одноголосно підтримали його.
Незважаючи на це, в анкетах, які використовували для з’ясування особистості людини, головними питаннями були ті, які стосувалися її рідних.
Через анкети ГПУ, в більшості випадків, збирали необхідну для них інформацію.
## ЗМОВА
1930 рік.
Населення усіх сіл Туркменистану, рятуючись від тоталітарного режиму, тікає в Іран, Афганістан, чи в Каракумські степи, щоб врятувати своє життя і майно від більшовиків.
Указ про знищення куркулів як класу почав приводитися в дію.
По цьому указу майно кулаків конфискували, а їх самих висилали з батьківщини, розстрілювали.
Тих гідних та працьовитих людей, патріотів які з трудом визнали цю владу, назвали басмачами.
Їх звинуватили у розтягуванні державного майна, вбивстві комуністів і комсомольців та ще багато у чому.
Всі ці злочини робились з боку держави.
%В такий незрозумілий час, одного разу, вночі почали стукати в наші двері так сильно, що вони ледве не впали, а ми з тривогою прокинулися.
Піднявшись з місця, ми з дружиною подивилися один на одного.
%Її очі були круглі, вона надавила обома руками за груди так, наче хотіла зупинити серцебиття.
Пошепки:
— Це прийшли...
Невже? — сказала.
— Не бійся, — сказав я, те, про що подумала дружина було зрозуміло, — я подивлюсь.
Підійшовши до дверей, всхвильованим голосом:
— Хто це? — запитав я.
— Це я...я...
Бекторе, не бійтесь.
По голосу я упізнав, що прийшов лікар Девліканов.
Ми з ним були близькими друзями.
Він виглядав розгубленим та стривоженим.
— Пробачте, що я прийшов до вас у такий пізній час, мене сьогодні викликали в ГПУ і сказали, що відправляють в Каракум, там, виявляється, йде війна між басмачами і силами уряду.
Хочу сказати, що туди ми потрапимо літаком.
Я діятиму на боці сил уряду.
Хочу попросити тебе подивитись за моєю дружиною і дітьми.
Я пообіцяв товаришеві виконати його прохання, утішив його.
Після того, як він пішов я зайшов до спальні.
Дружина дуже хвилювалася.
— Чому він прийшов до тебе, хіба в нього немає більше друзів? - сказала вона.
— Напевно, він довіряє мені, не хвилюйся, — сказав я та посміхнувся.
Нас обох гризли сумніви.
Позиція діючого режиму була відома: друзів він робив ворогами, вигадував змови, знаходив і знищував тих, хто з ним був не згоден.
Ми багато чули про такі методи.
Можливо, прихід друга теж метод ГПУ.
Можливо, але я дуже добре знав ті національні почуття, які були у таких людей, а також те, що вони нізащо не підуть на таке.
Через чотири-п'ять днів я довідався, що лікар знову у місті та пішов у гості.
Він зустрів мене занадто відверто.
Був чимось схвильований.
— Бекторе, сьогодні я сам збирався зайти до тебе.
Як ти?
Що нового?
Не дивлячись на те, що із заохоченням спілкувався — він не сказав щось важливе.
Нарешті він витяг з шухляди письмового столу два аркуші паперу і показав мені.
На одному було написано „Національна незалежність”, на іншому — „Свобода Туркестану”.
— Ось, під час подорожі придбав це, — сказав лікар. — Ці листівки видали повстанці Каракуму.
%Було відомо, що це було підбурюванням.
В такий час такого роду документи ніхто біля себе носити, чи ховати вдома не буде.
З подивом подивився на нього.
Але листівки до рук не взяв.
А він, наче бажаючи, щоб я їх взяв, простягяв листівки мені.
Обличчя злібніло та спітніло.
В кімнаті нависла тиша.
— Ох, лікарю, що ви робите, хіба не розумієте наскільки небезпечно тримати такі листівки вдома?
Вам їх слід негайно знищити, або потрапите в халепу.
Бачу, він хоче щось сказати, але не може й рота відкрити.
Поклав до шухляди листівки і замкнув її.
%Між нами не залишилося нічого, про що ще можна було б говорити.
Ми були зовсім різні люди.
З його дозволу я піднявся.
На вулиці була дуже гарна погода.
%Йду та розмірковую, як таку вчену людину зуміли приєднати до такої страшної роботи, потроху, бiчним зором, дивлюсь, чи не стежать за мною.
Це відчуття не залишало і вдома.
Більшовики, щоб їх режим продовжував існувати  могли зламати й таких слабовільних людей.
Тобто, ГПУ взялося за мене.
Чого вони чекають?
Аллах знає.
Вдома спробував уникнути питань дружини, не хотів розповідати те, що сказав лікар.
"Чому від мене щось приховуєш?” — засмутилася вона.
Я задумався.
А й справді, чого мені приховувати?
— Відтепер не спілкуємося з лікарем.
Тобто, лікар для нас помер.
Розповідаючи він показав мені листівку, яку придбав у Каракумі.
Чи не знав лікар, що така людина як я в це не повірить?
Тобто, вирішив перевірити.
Лікар став шпигуном ГПУ.
Його хотіли використати проти мене, як інструмент.
Але ж нічого в них не вийшло.
Дружина вислухала мою розповідь не перебиваючи та мовчки вийшла з кімнати.
## ЗАПРОШЕННЯ ГПУ
У кожної людини є такі моменти, які вона ніколи не забуде.
Для мене днем, який я згадую з жахом, стало 18 березня 1932 року.
На тому засіданні вченої ради комісаріату освіти завершилось обговорення.
Я повернувся додому виснажений.
Коли людина виснажена — вона не хоче нічого, крім як повернутися додому.
Я хотів сісти навпроти дружини, поговорити про те, що було та випити філіжанку гарячої кави.
%Повний дім милосердя мене приведе до ладу.
Як тільки дружина відчинила мені двері, я побачив, що її лице було бліде а очі поміркли.
Вона, намагаючись щось сказати, декілька разів відкрила рота, але не зуміла видавити ані звуку.
Спробувала пояснити руками, але не зуміла.
Я шуткуючи:
— Що, невже по мені ГПУ скучили? — запитав я. — Якщо щось таке, тоді взагалі не хвилюйся.
Що з того, що звуть?
Від страху очі дружини стали круглі.
Вона встала з місця та витягнула з шухляди папірець.
Подивившись я застиг.
Тепер моє майбутнє та життя залежало від цього папірця.
Щось треба сказати.
— Тобто, запрошення від ГПУ, — сказав я.
— Можливо нічого серйозного.
Можливо бажають щось в тебе спитати.
— Сподіваюсь, що все так, як ти кажеш, — сказав, - але ти маєш бути готова до будь-чого.
Шанси повернутися є, вони такі ж, як і не вернутися.
Будь стійкою та хороброю.
До сьогодні ти була мені найкращим помічником, і надалі буде так само.
Якщо ти будеш з моїми дітьми, то я впевнений, що Господь завжди буде допомогати.
Дружина, хитаючи головою, слухає мене, намагається передати мені свій спокій.
Я не боюсь ГПУ.
Невже той, хто стає на шлях боротьби за батьківщину злякається більшовиків?
Невже я, та людина, яка бореться проти більшовицької тиранії не готова принести себе у жертву?
%Така якiсть, як страх, належать слабким i неосвiченим людям.
Тихенько зайшов до кімнати дітей.
Всі троє міцно спали.
“Любі мої діти, — сказав я про себе, — я став на шлях боротьби заради Вітчизни настільки ж, наскільки заради вас.
Я хочу, аби ви були щасливі, хочу звільнити вас від більшовицього чобіта.
Чи може Всевишній у цій справі, яка робиться ради кращого та щасливого майбутнього не допомогти вашому батькові?
Якщо я не зможу вести цю боротьбу, я хочу, щоб ви продовжили її”.
В цю хвилину вони не знали про те, що відбувається, солодко спали.
Я дуже хотів їх поцілувати, але злякався, що розбуджу.
Дружина також була біля мене.
В цей момент я проклинав більшовіків та їх ГПУ.
Хай покарає їх Аллах.
Вийшовши до іншої кімнати я знову прочитав листа.
Офіційний лист ГПУ, на ньому написані декілька рядків: 18 березня 1932...
Я маю терміново прийти до комендатури ГПУ і відмітитися, інакше на мене чекає сурове покарання.
Тримаю в руках цю маленьку бумажку, дивлюся на дружину та думаю зовсім про інше.
В голові була тільки одна думка... втекти, втекти... але куди тікати?
Від запрошення ГПУ не можна відмовлятися.
Та й не зможу я цю думку виконати, тому що в мене є дружина та троє дітей.
Та й хто знає відколи за мною слідкують?
Якщо ж вдамся до втечі, визнаю себе винним.
А це для всієї нашої сім’ї означає одне — смерть.
Можливо вони мене запрошують, щоб спитати якусь інформацію?
Крім цього не міг знайти ніякої втіхи.
Все це привело дуже багато людей, котрі були такі, як я, до дверей ГПУ.
%Що я можу зробити поки всі ці ідеалістичні люди, клятий більшовизм та ставший його наслiдком комунізм не падуть, ?
Зовсім нічого...
Тому я мушу піти та відповісти на питання ГПУ.
Підійшов до дружини.
— Знай, перш за все ти тюркська мати, — сказав я, — А ще, ми ніколи не були винні.
Ти маєш вірити, що ці деспотичні люди колись будуть знищені.
Ти маєш вірити, тому що зрозуміло, що тиранія ще якийсь час буде впливати, але одного дня вона буде осуджена.
Якщо вірити в цю правду, то терпіти буде ще легше.
Молися, щоб Всевишній допомагав нам і нашому народу.
Дружина одразу здійнялась на ноги.
Голова була піднята.
Та печаль, яка ще недавно була у її очах вже щезла, тепер там була тверда упевненість в боротьбi з людьми, які сіють цю злобу та відразу.
## АРЕШТ
На відокремлених вулицях людина, коли чує кроки, відчуває, що вона не одна, але сьогодні повірити в те, що я почув власні кроки було дуже важко.
Прохолодна і волога погода наводила на суперечливі думки.
%Йду повiльною ходою.
Щоб полегшити своє безсилля, намагаюсь думати про щось, але сьогодні не в силах це зробити.
Неможливо було думати ні про що хороше.
%Тому що вірогідніть того, що мене заарештують була велика.
Але в чому моя провина?
Якби ж то я знав, можливо і на душі було б легше.
Але ж навіть якщо знав би, все одно нічого не зробити.
Провина моя буде відома лише тоді, коли я буду там, а не вийти звідти - це нормально.
Для них вигадати провину легко.
В цей момент хтось пройшов біля мене.
%Чи знала ця людина наскільки вона щаслива?
%Він може у цю мить піти додому, до дружини та дітей.
Яке ж це велике щастя.
Якби він знав куди я йду, напевно, хоч і збрехавши, сказав би декілька слів, щоб підтримати мене...
Йду думаючи, але постійно чую за собою чиїсь кроки.
Напевно за мною стежать люди ГПУ.
Мабуть бажают знати з ким я збираюсь зустрітись йдучи до них.
Вмить зрозумів, що опинився на вулиці Гоголя, до цієї вулиці без потреби нiхто не ходить.
На темній вулиці горіли вогні лише на будiвлі, де розташовувався ГПУ.
Піднявшись по трьом, зробленим з каменю, сходинкам, зайшов всередину.
Простора кімната, праворуч та ліворуч два коридори.
Навпроти написано „Для звернень”, за цим столом сидить чоловік і щось пише.
%Повiльною ходою підійшов прямо до нього.
Віддав папірець, який був у моїх руках.
По його обличчю було зрозуміло, що він втомився від розмов.
Після того, як він прочитав те, що було написано на папірці, кінчиком олівця, який тримав у руці, вказав на стілець біля себе.
%Я невпевнено присів на край стiльця.
Біля двірей стояв озброєний черговий.
Навкруги тиша.
Просидів майже годину, але зі мною так ніхто і не заговорив.
Це очікування розвіяло мою обуреність.
Не знаю скільки пройшло часу, до кімнати зайшов високий офіцер ГПУ у темних окулярах.
На шиї у нього висіла зроблана зі шкіри сумка.
По тому як він хитався настільки, що ледве тримався на ногах, я зрозумів, що він п’яний.
Позначки на його комірі давали зрозуміти, що офіцер має високу посаду.
%Хитаючись, він підійшов до мене, намагаючись устояти навпроти, окинувши оком, ткнув мені вказівним пальцем в обличчя і погрожуючим голосом:
— Діти є? — спитав він.
— Маю трьох дітей, — відповів я.
Офіцер наблизив палець впритул до моїх очей, і, ще суворішим голосом продовжив питання:
— Якщо у всьому зізнаєшся, повернешся до своїх дітей.
А якщо не зізнаєшся...
Ти, звичайно, знаєш.
Нічого не зрозумів.
У чому я маю зізнатися?
— Я не розумію, — сказав я, — Не розумію, що ви хочете сказати цим.
— Ми тебе знаємо, — сказав, — Знаємо, що ти робив.
Але бажаємо аби ти сам ще раз все розповів.
Тобі краще визнати вину самому.
— Я нічого протизаконного не робив, — відповів я, — Тому, з того, що ви сказали, я не зрозумів нічого.
П'яний офіцер ГПУ розлютився.
— Зрозумієш, — сказав він, — Тобі пояснять.
Ми тобі пояснимо.
Він хитаючись відійшов від мене.
У цю мить одні з двірей відчинились та закрились, та я почув кроки людини, яка наближалась коридором.
До кімнати увійшов чоловік у цивільному одязі.
Я сторопів.
Це був мій туркменський друг, який дуже часто приходив до нас додому.
Він працював в управлінні освітою.
Але зараз не виглядало, що він знайомий зі мною.
Я в ньому ніколи не сумнівався, та й подумати не міг, що він шпигун ГПУ.
Зрозуміло.
Тепер він стоїть навпроти і готує мене до допиту.
Він відкрив папку, яка була в його руках та холодним, як камінь, голосом:
— Твоє ім’я? — запитав він.
— Ви маєте знати моє ім’я, — байдуже відповів я.
— Я запитав, як твоє ім’я!
— Шевкі Бекторе, — сказав я.
— Викладаєш турецьку мову в педагогічному технікумі і на факультеті тюркології?
%Мій кмiтливий друг ставив якісь відмітки на папері.
Як шкода, що я не здогадувався, ким насправді була людина, яка роками приходила в мій дім.
Ніколи б не подумав, що він продався більшовикам та може принести шкоду батьківщині.
Від нового питання прийшов до себе.
— Раніше заарештовували?
Чи служив у російській армії до революції, та чи є політичні стосунки з кимось?
— Не заарештовувався.
Я турок.
До російської армії ніякого відношення не маю.
— Коли приїхав з Туреччини?
— В 1918 році, як вчитель приїхав із Стамбула до Криму.
З 1926 року працюю під опікою комісаріату освіти Туркменії.
Він задавав питання за питанням, але так і не підняв голови, не подивився на мене.
Як тільки його робота була завершена, знову не дивлячись мені в очі, він повідомив, що керівники ГПУ хочуть зі мною зустрітись,  але в них немає змоги зустрітися зараз, тому я мушу провести ніч у цьому місці: „Через те, що ти залишаєшся на цю ніч тут, ми тебе, як і усіх, обшукаємо", — сказав він.
Одразу після цих слів він покликав озброєного чергового, котрий стояв біля двірей та наказав обшукати мене.
Разом вони почали з мого пальто.
Комір, шви — все це ретельно перевірили.
Весь мій одяг пройшов через їх руки.
Зрізали металеві ґудзики з моїх штанів.
Я хотів заперечити.
— Такий порядок, — сказали мені.
Мене трусило від злості.
— Одягайся, — наказали мені.
%Одягав весь одяг, який давали мені.
Коли ця робота була закінчена, йдучи між шпигуном та озброєним черговим, ми вийшли з кімнати до коридору.
Зупинились біля залізних дверей на прикінці коридору.
Відчинивши одну з залізних дверей мене завели всередину.
Як тільки я зайшов, залізні двері одразу зачинились.
## ДОПИТ
— Ну, товариш Бекторе, як ваше здоров’я?
За столом навпроти сидів представник ГПУ.
Це питання поставив сидівший за столом зліва Дуров.
Що може відповісти на це питання людина в маленькій кімнаті та знаходячись в жахливому стані.
Я був позбавлений спілкування, свіжого повітря, свободи та я маю пояснити те, що переніс?
%Ні, тому що це було б марно, крiм як їх розважити, але це й було їх бажанням.
Гірко посміхнувся.
Моя мовчанка розізлила Дурова, він щось прошепотів тому, що сидів поруч з ним.
Я зрозумів, що допит буде проводити сидівший по центру Макарєнко.
Макаренко був маленькою на зріст та товстою людиною.
Товстими пальцями він постійно барабанив по столу, а також дивився на мене.
На голові в нього не було а ні волосини.
На його маленькому лиці холодні очі бігали наче очі кота, який щось вкрав.
Товсті губи робили лякаючим його обличчя.
Макаренко — керівник особливого відділу Ашхабадського ГПУ.
Праворуч сидів шеф відділу таємної поліції Левшин.
Одним з помічникiв шефу особливого відділу Папашенко був Дуров.
Його всі остерігались.
Тому що всі троє були під контролем один одного та занотовували інформацію один про одного.
ГПУ не вірить своїм працівникам, нікому не вірить.
Макаренко пальцем вказав на стілець перед собою, я був дуже стомлений, тому одразу ж сів.
Потім він відкрив папку, взяв аркуш паперу і грозним голосом:
— Товаришу Бекторе, ви збрехали ГПУ, виявляється ви член партії, — сказав.
— Нi, — сказав я.
Макаренко ще підвищивши голос:
— Навіть не намагайтесь відмовлятися від того, що ви зробили, інакше не чекайте на порятунок.
%Виявляється в Туркменістані ви вiдомий вчений, вчитель.
Ми вас знаємо.
Туркмени вас люблять.
У вас чимало знайомих, друзів серед туркменської інтелігенції.
На цьому місці він зупинився, відкинувся на спинку стільця, почав водити пальцями по кобурі з пістолетом, що висіла на поясі.
Потім, м'якішим голосом, продовжив:
— Вам, мабуть, відомо про те, що ваш знайомий К.Внин вже декілька місяців знаходиться у Ташкентському ДПЗ?
Нам відомо, що проти радянської держави і уряду більшовиків в Туркменістані працює таємна організація туркменських націоналістів.
За нашими даними, ви — один з перших, хто прийшов до організації.
Не треба намагатися нам збрехати, не марнуйте а ні свій, а ні наш час, товаришу Бекторе.
Ці слова ще не були обвинуваченням, але я їх слухав, наче людина, яку вже засудили до смерті.
В голові гудить.
Коли я побачив, що пальці Макаренка продовжують гратися з кобурою, я замовчав.
— Незважаючи на це, ми не хочемо поводитися з вами погано.
Достатньо буде того, що ви нічого від нас не будете приховувати, та поясните нам.
Якщо ви будете казати думаючи, те що ми бажаємо — повернетеся до своєї родини.
І потім, якщо ви не будете заперечуватии свою провину, тоді радянська влада можливо вибачить...візьмемо, для прикладу, інженера Рамзіна...зараз він на Уралі, обіймає високу посаду, відзначений радянським орденом.
Макаренко, який роками розпалював у Туркменістані багаття смерті, кажучи ці слова повністю брехав.
В Туркменістані про організацію, про яку він каже, не було ніякої інформації.
%Це всього лише необгрунтований і підлий наклеп, навiть недоречна вигадка про Рамзiна не могло бути нiчим iншим, як нiсенiтниця.
Все, що він казав було сказано від імені радянського строю, тому що він представник ГПУ та він у своєму житті вигадав багато чого для знищення невинних людей та намагається зробити так, щоб це багаття ніколи не згасло.
Тобто для тих людей, яких не бажало бачити ГПУ саме це було однією зі смертельних пасток.
Я розумів, що кожне ім’я, яке я зараз “згадаю”, приведе до загибелі цих людей.
Але я не можу зробити цього.
Те, з яким кепкуванням дивився Макеренко не давали вийти з моєї голови цим думкам.
Я вирішив зробити вигляд, що не зрозумів.
— Пробачте, — сказав я, — не розумію, що ви сказали, тобто те, що ви від мене хочете.
%Після цих слів, Макаренко, який тільки но спокiно говоривший, зі злісттю піднявся на ноги.
Зі рта почала йти піна.
— Що?
Ви не зрозуміли?
Я з вами розмовляю російською мовою, можливо, ви не розумієте російської мови, товаришу Бекторе?
Можливо й те, що вас викликали до ГПУ ви вважаєте помилкою.
Хочу звернути вашу увагу, товаришу Бекторе, ГПУ ніколи не чинить протиправних дій.
Чи такими думками ви хочете звинуватити ГПУ в несправедлівості?
Ви це з голови викіньте, зрозуміло?
Я відчув, як мене кинуло у холодний піт.
Та відступати було вже пізно, треба казати те, що хочу, що думаю не соромлячись.
— Насамперед хочу повідомити вам, — почав казати я, — я вам не товариш, а лише співвітчизник, тому що безпартійний.
Не треба до мене звертатись "товариш”, це недоречно.
Ви говорите про організацію в Туркменістані, яка начебто працює проти радянської влади і я наче якось пов’язаний з цією організацією.
Але ви не навели жодного документу, жодного доказу, які б підтвердили ваші слова.
Мені здається, що і не приведете, тому що все те, що ви кажете про мене — неправда.
А людина, яка говорить про мене речі, яких не знає — брехун.
Ви думали про це?
Обличчя Макаренка зблідло, він показав свої великі жовті зуби та зі злістю посміхнувся.
Ця посмішка була прикметою того, що він нервував.
Раптом:
— Що! — заревів він. — Ви вважаєте, що в Туркменістані немає такої організації, чи не так?
— Не знаю.
Я не можу стверджувати те, чого не знаю.
— Ні.
Знаєте.
Все знаєте, але будьте обережні, Бекторе.
За кого ви нас маєте?
Хочу вам нагадати, з ГПУ не жартують.
Ваші жарти дорого вам коштуватимуть!
— Те, що так буде я добре розумію, — відповів я. — Але я з вами не жартую.
Кажу те, що було, тобто правду.
В цей момент до нашої розмови, розмовляючи обережним та хитрим голосом, приєднався Лєвшин, який до цього сидів мовчки.
— Ви, — сказав, — ви... — потім він встав з місця, зняв окуляри та підніс одну дужку до рота, — здається забули, що знаходитесь в ГПУ.
Пропоную розмовляти трохи обережніше.
Ви повинні знати, що не зможете нас обдурити.
Не втомлюйте ні нас, ні себе, розказуйте.
Не брехати нам, тобто визнати свою провину буде для вас, без сумніву, дуже корисно.
Нам все одно... визнаєте ви провину, чи ні.
Він нахилився ближче і тихим голосом, наче відкриваючи якийсь секрет, додав:
— Ви знаєте, що ми робимо з тими, хто не хоче домовлятися з ГПУ?
Подивився на тих, хто був поруч та сказав:
%— Відвеземо вас на місяць, а потім не зможете повернутися, - сказав він вишкірюючись.
Він торкнувся кобури, гірким голосом:
— Якщо сядете сюди, ми надавимо на нього, самі побачите.
Він посміявся з того, що сказав сам, та побачивши, що ніхто більше не сміється зі злісттю вдарив рукою об стiл та повернувся до Дурова?
— Зрозуміло, — сказав. — Товариш Бекторе хоче пройтись вздовж Ташкентської дороги. — а потім, наче пожалівши мене, добавив — А що робити?
Що ми можемо зробити?
Ти сам цього схотів, товариш Бекторе.
Дуров мовчав, Левшин відвернувся від мене та закінчив промову.
— Ми вважали вас розумною людиною, але ж що поробиш, ГПУ не винно.
Про інше поговоримо в Ташкенті.
В його останньому слові було багато страху та жорсткості.
В цій тиші, яка запанувала в кімнаті ми всі подивилися на Дурова.
А він дивився на мене.
Якщо б він сказав щось добре, то він міг би відпустити мене додому, до сім’ї.
Але це була мрія.
Цією тишею вони намагалися надавити на мене.
Дуров, не зводячи з мене очей, натиснув на дзвінок, який був на краю стола, та розпорядився вивести мене, зайшовшому у двері, наглядачу.
Так закінчився допит, що тривав безперервно півтори години.
## ТАШКЕНТ
"Йди..." В темному коридорі, в якому до сьогодні ніхто не ходив ми мусили виповнити цю вимогу.
Коридор настільки темний, що коли я вийшов на вулицю мої очі перестали бачити через світло.
У дворі стоїть чорний автомобіль.
Для мене Ташкентська дорога була підготовлена заздалегіть.
Біля машини стояв молодий офіцер, йому, здається, було все одно на те, що відбувалося.
Для нього цієї миті була лиш одна важлива річ: виповнити приказ.
Тільки-но ми підійшли до нього:
— Товаришу Бекторе, — сказав. — Сьогодні мені доручено відвезти тебе в Ташкент.
Поїдемо цією машиною та я супроводжуватиму тебе до станції.
Коли будемо проїжджати вулицями, забороняється оглядатися по сторонах, вітатися зі знайомими.
Будеш вести себе, як звичайний подорожанин.
Ніхто не має припустити, що щось не так.
Якщо намагатимешся зробити інакше, ніж я кажу, ти знаєш, що для тебе це не закінчиться добре.
Домовились?
Замість відповіді я кивнув головою.
Що я міг ще зробити?
Я в руках ГПУ, куди поведуть, туди йду, що забажають, то і маю робити.
Сила на їх боці.
Ми з офіцером сіли поруч на задньому сидінні машини.
%Проїзджали так, щоб не перетинати великi проспекти.
Офіцер сказав, що ми поїдемо на станцію, але він обрав неправильний шлях та не розумів, що ми від неї віддаляємося.
Краєчком ока слідкую за перехожими, хоч би одне знайоме обличчя побачити.
Ось група моїх учнів йдуть до школи.
Не відають вони, що повз них щойно на великій швидкості у безвість проїхав їхній вчитель.
Що б було, якщо я б хоч на секунду побачив дружину і своїх дітей так само, як я бачив їх?
До Ашхабада прийшов новий день, люди, не зважаючи на те, що вони налякані та стривожені, будуть працювати, ввечері повернуться додому, та зможуть знаходитися в невеличкому спокої.
А що буду робити я?
Мої щасливі дні залишилися у минулому.
Про майбутнє навіть уявити важко.
З якою справою, куди їду?
Невідомо.
Машина, яка їхала вздовж залізничних путей зупинилася вже коли ми були досить далеко від міста.
Там не можна було побачити нічого, крім одного вагону.
Вийшли з машини, зайшли у вагон.
Коли дійшли до третього купе, офіцер пройшов вперед та, відчинивши двері, показуючи рукою:
— Твоє місце тут, — сказав. — Швидко зайди та закрий двері.
Я обернувся.
Перед четвертим купе стоять два солдати з багнетами.
У другому кінці вагону також стоять солдати, озброєні багнетами.
Тоді я зрозумів, що я тут не один.
Тобто, окрім мене тут є і інші ув’язнені.
Після того як я зайшов у купе та сів, офіцер дав останню настанову:
— З місця не рухатися, на станціях у вікна не дивись, ти маєш виконувати всі накази, які віддаватимуть чергові, якщо зробиш інакше, не забувай, що вони можуть застосовувати зброю.
Сказавши це він вийшов і замкнув за собою двері.
З сусідніх купе чую, що привели таких самих ув’язнених та почув голоси з такими самими попередженнями.
З нових ув’язнених, погано володівших російською, стало зрозуміло, що вони туркмени.
Пройшло багато часу, але ось вагон смикнувся.
Значить, поїдемо.
Двері купе відчинились та мені дали новий наказ.
Мене поклали на пол та накинули на голову пальто.
Так ми рушили.
%Поки потяг їхав я відчув всередині дивну порожнечу.
Ашхабад залишився позаду і ми були вже на шляху до Ташкенту.
Коли я зможу ще раз побачити дружину та дітей, коли я зумію з ними поспілкуватися?
Як вони зараз?
Чи не зробили щось їм також?
Чи зможуть вони самі прогодуватись?
Якби ж вони зуміли повернутися на батьківщину.
Попереду невідомість.
В цей момент подумав про ув’язнених, які були у сусідніх купе.
Цікаво, а з ними можна буде поспілкуватися?
З необхідності вирішив вийти та постукав, двері купе відчинилися, караульний нахилив голову.
— Лежи, — сказав. — Не рухайся.
Після того, як я знову ліг він знову накинув на мою голову пальто.
Потім крикнув кудись:
— Переведіть людину звідси.
Тобто побачити один одного змоги немає.
Через півтори доби, 26 березня 1932 року ми прибули до Ташкенту.
Нас виводили по одному і садили в окремі машини.
%Мене підвезли до приміщення ГПУ, яке було на станції, і замкнули в камері.
Через двотижневе харчування неякісною їжею, 400 грамів чорного, хліба, юшкою на брудній воді і перепічками із смердючим фаршем в мене почав боліти живіт.
Вимушений був їсти те, що давали.
Наша їжа у дорозi зіпсувалась, часом, з неї виповзала різна гидота.
Коротше кажучи, через ту їжу, яку давали та не розуміючи що робити та як думати про майбутнє, знаходячись в таких темницях, я проводив дні.
Який зараз місяць, яка погода на вулиці — це не можна було знати.
Якби я знав в якому стані зараз моя сім'я жити стало б легше.
В один з таких темних днів я відчув, що хтось зайшов до моєї камери.
Відкрив очі, людина, що прийшла, була жінкою.
Прийшла, щоб перевести мене в інше місце.
Я дуже бажав знати, який сьогодні день.
"Дев'яте квітня", тихо відповіла мені жінка.
Тобто вже почалася весна, я провів стільки часу у невідомості.
Я сів в машину ГПУ, яка приїхала для мене, та знову поїхав прямо до невідомості.
У ГПУ всі справи такі.
Що треба цим людям від мене?
Більше не хочу думати про справи серьозні та ті, які затьмарюють.
Не зроблю нічого, крім того, що зіпсую нерви.
Між тим, щоб чинити спротив цим тиранам потрібно буде знайти ще багато сил.
## КАМЕРА НОМЕР ТРИНАДЦЯТЬ
%Центральне приміщення ГПУ в Ташкенті знаходилось у чотириповерховiй будiвлi.
Коли я заходив до цієї великої, зробленої з камню будівлі я затремтів.
Як і люди з цієї організації, їх будівлі також були бридкі.
Тут мене посадили до камери номер тринадцять.
%Її довжину і ширину можна було виміряти декільками кроків в один та інший бік, приміщення з вікном у стелi.
Одна шафа, один тапчан, збитий з дощок, та стіл — все, що тут було.
В кутку посуд, щоб справляти нужду.
В приміщенні було дуже важке повітря.
Години через три після того, як я приїхав, двері раптом відчинилися.
Всередину увійшов молодий узбек.
Нічого не каже, нічого не робить, здавалося наче він завмер.
Ззаду його хтось пхнув і молодик, вдарившись об стіну, впав на підлогу наче м'яч.
Двері зачинилися.
У камері було лише одне спальне місце, де ляже ця молода людина?
Він поклав те, що тримав у руках на підлогу та сів на них.
Чоловік був у жахливому стані.
Потім він неочікуванно заговорив:
— Якщо повірять мені, розстріляють брата, повірять брату — розстріляють мене.
Ще не познайомились, не привітались, а він цими словами вже приголомшив мене.
Не знає хто я, я не знаю хто він.
Чому він мені це сказав?
А може його спеціально підіслали до мене?
Я думаю про це, а молодий узбек не зупиняючись продовжував, ділився тим, що наболіло:
— Знаєте? — сказав він мені. — Скільки в мене було вини, я визнав її повністю.
І ви врятуєтесь, якщо скажете те, що зробили.
Мені здається, найвірніше рішення — визнати вину.
Одразу можна було побачити, що він хоче розговорити мене.
Щось скаже і потім мовчить, коли знову починає казати — каже зовсім інше.
Зрозуміло, ГПУ вирішило застосувати до мене новий метод.
Почали давити морально і врешті-решт хотіли примусити згодитися з тим, що їм потрібно.
Молодика підселили до мене з цією метою.
А він, наскільки може, виповнює ті обов'язки, які він на себе взяв.
Добре підготувався.
Завершує розповідь та плаче, закінчує плакати та знову щось розповідає.
— Ні, ні, ні в якому разі не визнавайте свою провину.
Я визнав і що?
Якщо відпустять мене, розстріляють брата.
А якщо відстануть від нього, то, ясна річ, мене чекає смерть.
Коли він знову почав рюмсати я дуже роздратувався.
Коли він витер сльози і повернувся в мою сторону, я не дав йому змогу знову заговорити.
Прямо спитав:
— Юначе, як тебе звуть?
— Омар Файзулін.
— Чим займаєшся?
— У Голодному степу (Мирзачьоль) був перекладачем ГПУ.
Коли в Узбекистані розпочались масові арешти, схопили мене і брата.
Він був комісаром з продовольства у Республіці Узбекистан, якщо я розповім про діяльність брата, ГПУ мене легко відпустить.
На допитах мій брат заперечував всі звинувачення.
В цій ситуації якщо повірять одному, інший пропаде.
Або я, або він.
Для нас обох порятунку немає.
Один проти одного поставлені два брати.
Не дивлячись на те, що працювали у ГПУ, один точно буде вбитий.
Тобто режим був такий, що після того, як використали, виконали свою мету — немає шансу вижити.
Увечері Омара Файзуліна забрали.
Хоча його перебування і не завдало мені ніякої шкоди, у моральному плані я почувався дуже погано.
З дня арешту, крім службовців ГПУ, узбецький юнак був першою людиною, з яким я розмовляв.
І через його розповідь в мене було менше часу думати про себе.
(Через багато років я дізнався, що Омара Файзуліна засудили до 18 років ув’язнення, а його брата і ще 61 товаришей були розстріляні).
%В такiй камерi людина не могла залишатися не те що один день, а й годину.
Не міг нічого читати і спілкуватися.
Думки, котрі стали наче демони, кожну мить були готові мене задушити.
%Витягнувшись на дерев'яному ліжку хочу заснути чи взагалі не думати.
Це неможливо.
З гуркотом відчиняється вікно, що знаходиться зверху.
Я одразу зіскочив з місця, вікно одразу зачинилося.
Немає нічого кращого, щоб порушити нервову систему, інколи чую за стінами і нервовий сміх, і стогін, і лайку, які можуть звести з розуму.
Був один ранок.
Я зрозумів, що в камеру номер 11 когось привели.
%Після того, як двері відчинилися та зачинилися, людина, яку привели, почала стукати у двері та кричати.
Казав, що хоче піти до політичних в'язнів, на всіх лається.
Після того, як він розумів, що його не звільнять після криків, його фантазія починає телефонну розмову.
"Алло, алло... мсьє Папашенко".
Папашенко був головою політичного відділу.
Сусід по камерi свою телефонну розмову починає з діалогу з Папашенко, потім матюкається на більшовиків та замовкає.
Через деякий час він солодким голосом починає співати Марсельєзу на французьскій, майже завершивши гірко починає плакати та завиваючи завершує.
Зі всього того, що він зробив, я зрозумів, що новий в'язень був божевільним.
%Напевно це катування привели його до цього стану.
Але його страждання не закінчились.
Його крики, розмови розлютили охоронців.
Б’ють довго, поки він не втратить свідомость.
Але він не відрікся від того, що робив, телефонує Папашенко, лається на більшовіків, співає Марсельєзу та плаче, потім знову його бьють та він знову втрачає свідомiсть.
Не дивлячись на все це ця люди була засобом.
Засобом мук...
%Кожен день проводити так, слухати його безглузді слова, крики терпіти те, як його бьють — мені було не по собі.
Взагалі, а це не було спеціально?
Скільки пройшло часу відтоді, коли я приїхав до Ташкенту не знаю.
Можливо вже пройшло два місяці.
Життя тут було і справді дуже трагічним.
Слухаючи бідолагу з номеру одинадцять я вивчив Марсельєзу.
Можливо цей французський гімн вивчили і ті, хто був в інших камерах.
Через деякий час цього божевільного сусіда перевели кудись в інше місце.
Куди перевели, що з ним стало?
Я також був у дуже важкому психологічному стані.
Час від часу я втрачав людяність, забував щось думати.
Не було навіть якогось дня для такої природньої необхідності, як помитися.
Кожного дня роблю над собою зусилля аби проковтнути 400 грамів глевкого житнього хліба із смердючою рибою та суп з проса.
Але найбільшою була необхідність викупатися, почистити себе.
І коли мене серед ночі розбудили охоронці і повідомили, що поведуть у лазню, я зрадів настільки, що розгубився.
Через те, що я прокинувся злякавшись, в мене дуже боліла голова.
Не дивлячись на всі ці муки, думаючи про те, що майбутнє ще страшніше, в мене не було нічого, крім як дякувати Богу.
## ВЕРХОВИН
Одного разу вночі мої двері з гуркотом відчинились.
Зі страхом та хвилюванням я скочив з місця.
В цю мить в голові майнуло, що мабуть поведуть до лазні.
Спитав у караульного що сталося.
%Він, наче кажучи щось звичайне:
— Нічого.
Тебе викликають нагору.
На допит, — сказав.
Який сенс робити допит в такий час.
%Я вже звик до такого та не дуже дивувався цьому, вже вивчив їх тактику знурювати людей.
Я обережно зайшов в приміщення під номером 175, на яке вказав караульний.
Досить просторе приміщення.
Під вікном сидить вже доволі знайомий мені офіцер з високим званням.
Після того, як я зайшов, караульний вийшов на вулицю.
У приміщенні ми залишилися тільки вдвох.
Деякий час мовчки дивився на мене, а потім задав вже відоме мені питання:
— Як себе почуваєш?
Це був той самий офіцер, який в Ашхабаді в будівлі ГПУ був нетверезий настільки, що ледве стояв на ногах, а перед допитом тикав мені пальцем в обличчя і казав: „Зрозумієш, пояснять, пояснимо"
Його прізвище — Верховин.
Керівник четвертого Східного відділення Верховин...
На стіні, за ним, висять два портрети — Сталіна і Дзержинського.
Я перевів погляд з портретів на нього та відповів:
— Як арештант.
Як арештант, який харчується смердючою рибою, супом з проса, глевким хлібом...
— Радянська влада замість хліба не дасть грязюку.
Я повідомив про те, що бажаю завершити цю розмову та перейти до основної справи.
Він теж це зрозумів та почав казати.
— За нашими даними у 1927 році в Туркменістані було організовано контрреволюційне товариство і ти, виявляється, був одним із активних його членів.
Ти підтверджуєш цей факт?
Чи...
Він замовк.
Він дивився мені у очі та чекав, наче хотів перекласти те, що вкладав в це "чи".
Я спробував зовсім трошки змінити лице.
Деякий час ми дивилися один на одного, потім я твердо відповів.
Те, що ви зараз сказали — не відповідає дійсності, тобто все це брехня.
— Нам відомо все, — грубо сказав він. — Ми зібрали достатньо доказів.
Ти — один з найвідоміших представників націоналістів у Туркменістані.
Ще раз повторюю визнай свою провину, та зміни своє становище.
— Мені немає в чому признаватися.
Коли він зрозумів, що не отримає від мене те, чого бажає, він по телефону покликав караульного та мене знову закрили у камері під номером 13.
Коли я повернувся до цієї маленької, темної камери, через деякий час я трохи згадав минулі допити та дні, що пройшли.
Коли я думав про дружину та дітей в мене заболіло серце.
% Знову лягти та заснути було дуже важко.
Я почав ходити між дверями та стіною.
% Через деякий час двері знову з гуркотом відчинились.
Наново кликали на допит.
Так проводити допити — це був перевірений метод ГПУ.
Доводити допитами в'язнів так, що після цього навіть безвинна людина визнає свою провину.
Євдокімов та Залін цьому приділяли окрему увагу.
В приміщенні номер 175 я знову був навпроти Верховіна.
Він, обпершись на підлокітник палив.
Видмухавши дим у напрямку балки на стелі він запитав:
— Ну що, подумав, товаришу Бекторе?
Я ледве стримував себе.
Цей хлопець-комуніст намагається зі мною гратися.
Але що я можу зробити?
Знову опанувавши себе, був вимушений відповісти.
— Про що подумав, я трохи раніше вже був біля вас.
Чи ви не знаєте, скільки пройшло часу між тим як мене привели сюди донизу та коли підіймали нагору?
— Сідай, — сказав.
Потім, затягнувшись, продовжив:
— Бекторе, ми хочемо, щоб ти відверто розповів, як займався контрреволюційною діяльністю.
Я не знаю нічого про контрреволюційну організацію, та й я не приймав в ній участь.
Верховін витащив з шухляди стола папку, почав її листати та продовжував говорити.
Даремно опиратися не треба.
Все одно провину треба буде визнати.
Не треба мучити ні мене, ні себе, який в цьому зиск?
— Що ви хочете цим сказати, товаришу Верховін.
Зараз я маю збрехати?
Тобто, я маю сказати, що так, я працював на цю організацію?
Я не знаю нічого ані про організацію, ані про їх діяльність.
Верховін розлютився.
Він намагався тримати себе в руках.
— Знаєш? — сказав охриплим голосом, — ті, хто зізнаються й не бачать тортур, й швидше звідси виходять.
А ті, хто не каже нічого...
Звичайно, ті хто нічого не каже звідси не виходять.
Він постукав по столу олівцем і жбурнув на стіл.
Допустимо, ти не працював у цій організації, в такому випадку ким є члени правління літературного товариства, не знаєш?
Про членів правління офіційної організації, про яку питав Верховін, було відомо навіть владі.
Тому я не бачив нічого в тому, щоб їх назвати.
Спочатку я назвав своє ім'я, а потім інші.
Верховин спитав, чи мають особи, імена яких я назвав, відношення до комунізму чи націоналізму.
Серед наукового та літературного співтовариств було багато комуністів.
Одного з них звинуватили в націоналізмі, потім, той визнав свою помилку та його знову прийняли до партії і дали вищу посаду.
Це все було відомо ГПУ.
Зараз як я можу відповісти на це питання.
Найкращим було не відповідати прямо.
— Я не маю певної думки про цих осіб, — сказав я.
— Ні, ми цих людей дуже добре знаємо, мені лише кажи те, що ти про кожного з них думаєш.
— Вони, без сумніву, інтелігентні люди, знаходяться у контакті з владою.
Вони нічого поганого не зроблять.
Про кожного з них окремо я ніколи не думав.
Про себе ж можу з впевненістю сказати, що з контрреволюційними організаціями ніколи не мав зв'язку.
— Товаришу Бекторе, навіщо ти мене мучаєш?
Давай завершимо цю справу добре, ти також не мучай себе, — сказав. — Так, пояснюй.
Якщо не розумієш по хорошому, ми вимушені будемо думати про тебе ще гірші речі.
Він встав з місця та почав ходити.
% Від декількох раптових ударiв в обличчя я впав.
З очей посипалися іскри.
Здивувався.
Лице палає.
Але я зумів піднятися з місця та знову сісти.
А він почав розмовляти дуже м'яким тоном:
— Я прийняв тебе за розумну людину.
Але ти не розумієш спокійну мову.
Ти згоден побачити погане обходження, в цьому разі ти згоден продовжити своє перебування у камері.
Якщо хочеш вийти звідси цілим та здоровим, якщо хочеш побачити дітей, зізнайся, інакше ми почнемо тиснути ще сильніше.
Від злості я не міг нічого сказати.
Змовчав.
%Верховін був розлючений.
Коли відправляв мене до камери:
— Через деякий час я знову тебе покличу.
Зараз трохи порозмірковуй, зберись з думками та готуйся до зізнання.
Інакше...
Коли йшов сходами думав про це "інакше".
Прийшедши до камери номер 13 я ліг на ліжко, закрив очі.
Поспати не зумів, знову покликали нагору на допит.
У кімнаті крім Верховіна була ще людина з високим званням.
Цією людиною був помічник начальника особливого відділу секретної міліції Дімельдман.
Він також повторив, трохи змінивши, питання Верховіна, з його слів, якщо я все визнаю вони мене одразу ж відпустять.
— Я прошу вас повірити в те, що мені немає в чому зізнаватися, в мене немає ніякої інформації, яка вам потрібна.
Дивлячись на Верховіна:
— Занотовуйте, — сказав. — Треба зараз заарештувати жінку Шевкі Бекторе, — потім знову трохи подивився на мене та дав вказівку Верховіну. — І дітей також в виправну колонію хай переведуть.
Потім повернувся до мене і, наче не знає, спитав мою адресу:
— Давай адресу свого будинку.
Що я міг зробити проти цих людей?
Не можна було не сказати адресу.
Нарешті, назвав її.
Три-чотири дні мене ніхто не турбував.
Та я відчував, що за мною постійно стежать.
Вікно на дверях камери так часто грюкало, я кожного разу вскакував з місця.
В час, коли треба було лягати спати біля дверей завжди розмовляли.
Від нестачі сна я дуже втомився, плач, який доносився з інших камер, голоси, які визнають свою провину, крики повністю розрушили мою нервову систему.
Одного разу, коли я заплющив очі щоб заснути я почув солодкий голос та проснувся.
Вирішив, що сплю.
Але це був не сон.
В сусідній камері новий арештант читав Коран.
% Слухаючи його не помiтив, як заплакав.
Приклав вухо до стіни та сказав:
— Хто ви?
У відповідь — тиша, я знову спитав:
— Хто ви?
Ради Бога скажіть мені хто ви є.
Ваш голос мені здається знайомим.
Але не було ніякої відповіді.
Через декілька дні караульні сказали нам, що релігійні обряди заборонені.
Більше я голосу сусіда не чув.
Але я настільки звик до цього голосу, що після того, як він зник, я відчув себе так, наче залишився сам.
Ув’язненим почали роздавати хліб.
З максимальною увагою слухаю, що зовні.
Коли караульний давав хліб останньому, його номер був 81.
Отже у цій катівні зі мною знаходяться 81 людина.
%Вся їх робота зводилась до того, щоб їсти, що дають, бути допитаними та чекати кiнця.
На цій останній ступені соціальної нерівності робилося все, що забажають та все те, що не прийде людині у голову.
Одного дня я подивився у замочну щілину, в камеру навпроти принесли цілий піднос їжі.
Я одразу відчув запах смаженого м’яса.
Майже всім ув’язненим висувалися політичні звинувачення.
Серед нас знаходились і такі, з яких уряд прагнув вибити гроші.
Це були багатії царських часів чи їх нащадки.
Серед них був власник газети “Новий час”, яка виходила в Києві.
Від нього вимагали окрім 20 тисяч карбованців золотом, ще 120 тисяч золотих франків батька, які він розмістив в одному з банків Парижа.
Через те, що в нього на руках не було грошей соціал-демократичний газетяр написав розписку, у якій гарантував надходження грошей з Парижа до Москви, але через те, що він не дав 20 тисяч карбованців золотом його закрили у Ташкентському ГПУ.
Події тих років часто виринають в моїй пам’яті як фільм.
Для кожної людини в такій організації, як ГПУ заздалегідь був готовий персональний злочин, людині залишалося лише підтвердити це.
Чи я теж не перебував у руках ГПУ без провини?
Не дивлячись ні на що, вони не змогли зламати мій дух, не зламали моє рішення та сміливість.
Тепер можуть робити що хочуть, я дав собі слово терпіти.
Більш за все мене мучило те, що я міг більше ніколи не побачити дружину та дітей.
Вже звик до життя у камері, ту їжу, яку вони давали я їв із закритими очима.
Намагався не розтратити свою силу.
Після останнього допиту пройшло біля місяця, більше питаючих не було.
Думаючи, відсипаючись я проводив дні.
Нічого не міг зрозуміти.
Мені було цікаво яке покарання чекає на мене.
Вони не зможуть добитися того, чого бажають, я не зізнаватимусь.
Але все одно я знав, що мене судитимуть.
Але в мене була надія, що вбережусь від розстрілу.
Дні проходили, а в моїй справі не було ніяких змін.
## ПОДОРОЖ
Виповнився дев’ятий місяць мого ув’язнення в камеры номер 13, під час обіду раптово відчинилися двері та увійшли декілька солдатів.
Одразу сказали, що мені потрібно зібрати свої речі.
Не дали доїсти їжу.
Я дуже злякався.
Мабуть все вже завершилося, вони винесли мені вирок.
Тепер мене розстріляють.
Одразу почала боліти голова.
Нічого не кажучи дивився у лице солдата.
Перед моїми очами не було нічого, крім дружини та дітей.
Наче, навпроти мене стоїть солдат, що вже здійняв свою рушницю.
Один офіцер тримає дружину, а інший моїх дітей.
Вони намагаються бігти до мене.
Очами, з яких катяться сльози дивлюся на дітей.
В цьому погляді був ітог багатомісячного суму за ними.
"Що б не було вони мене вб'ють.
Не буду просто так кривлятися, в ці декілька секунд треба надивитися один на одного якомога більше", хочу сказати, потім дивлюсь на дружину, вона вирвалася з рук офіцера, пишне чорне волосся розвіюється на повітрі та вона мені "Будь твердим!..
Тобі нічого не зуміють зробити.
Якщо врятуєшся, не забувай нас...”, кричала вона.
Відкрив рота, щоб відповісти: “І ви не забувайте мене”.
В цей момент я почув шум, яким нагадав мені шум зброї та я провалився у глибоку темноту, котра визвала гірке відчуття у грудях.
Опритомнів від різкого толчка.
Солдат тримаючи мене за руку, все тягне, намагається привести мене до себе після того, як я втратив свідомість.
Я був під впливом сну.
Коли вийшов з солдатом у двір, на чистому повітрі трохи прийшов до себе.
Навкруги нікого немає.
Почекали трохи.
Нарешті під’їхала і зупинилась біля нас чорна машина.
Разом з офіцером у супроводі вирушаю у чергову подорож.
% Вона була не довгою.
% Зупинились біля старої будівлі, наказали вийти.
% Разом з молодим офіцером, ми зайшли в цю будівлю.
% У дверях почали обшукувати кишені, я зітхнув з полегшенням, — ще не розстріляють.
% Якби був такий наказ, спочатку б вбили, а потім обшукували.
% З радісним почуттям став уважніше роздивлятися по боках.
Йдемо довгим коридором.
% Тут багато металевих дверей.
З гуркотом відчинили одні з них.
% Це була загальна камера.
% Не дивлячись на те, що це була невелика камера, вона вщент забита людьми.
У кутку на маленькій тахті вмістилося два чоловіки.
% З виглядаючих з-під тахти ног зрозуміло, що там є декілька людей.
% Місця сідити немає.
% Стоячи біля дверей подивився на тих, хто всередині.
% Їх одяг перетворився на лахміття.
% Багато з них виглядали дуже погано.
У камері стояв такий задушливий запах.
Мене нудило.
% Вони також дивилися на мене з жалістю.
% Їм було десь від двадцяти до шістидесяти років.
% Волосся повністю спуталося та було грязним.
І хоча люди сиділи щільно один біля одного, вільного місця не було.
% Перевів погляд на тих,що на тахті.
% Один трохи ворохнувся, уважно подивився на мене та:
— Ви хто? - спитав він.
— Шевкій Векторе, - відповів я.
— Сюди прибули недавно?
% — В руках ГПУ вже давно, але сюди щойно приїхав.
Чоловік похитав головою.
— Як можете побачити у цій проклятій камері навіть нема де присісти.
% Можете опертися о стіну сидячі на параші.
% Він казав правду.
% Вмостився на парашу.
І одразу посипалися запитання.
Звідки я, у чому мене звинувачують, які новини у світі
Чи одружений, скільки маю дітей...
% Моя поява для них було чимось новим.
Відповідав швидко, намагаючись задовольнити цікавість людей.
% Досі не було довіри один до одного, не можна було забувати про обережність.
% Так і заснув, сидячі на параші.
%Зранку мене розбудив гуркіт у камері.
% Всі проснулись раніше за мене та чекали, коли прокинусь і я.
% Побачивши,що я відкрив очі, зібралися навколо мене.
% Вчорашньої відсутності довіри не залишилося.
Гадав, що вранці мене залишать у спокої, та я помилився.
% Слова були ще більш теплими.
Побачивши моє здивування, один з ув'язнених пдійшов до мене:
— Доля тих, кого сюди приводять, вирішується після двох годин перебування у камері, якщо після цього часу не надійде наказ збирати речі, залишаєшся...
— А якщо скажуть збирати речі, куди піду.
% - Де буде?
— Розстріляють, за рідкісним винятком, відправлять до іншого місця.
— Отже, поки що я уникнув смерті?
% Очі усіх горіли
— Так, - сказали. - Ситуація вказує на це.
% Після їжі все мої співкамерники розсілися по місцях.
У камері знаходилось двадцять чоловік.
Найстарішому років шістдесят п’ять.
Всі називали його “старий”, і місце йому було відведене найкраще — на тапчані.
Він розпоряджався їжею, яку приносили до камери.
Один місяць змінює інший, перезнайомився з усіма в’язнями.
% Іноді розмовляли годинами.
% Тим несподіваним днем, коли ми розмовляли відчинилися залізні двері, в помешкання зайшов охоронець та вийняв з кишені бумагу та прочитав фамілії 5 людей.
Вони мусять забрати свої речі і мають бути напоготові, сказав та вийшов.
Всі ми були у шоці.
% До зараз ніколи не хотіли одразу п'ятьох.
% Одразу встали та допомогли їм збиратися.
З одного боку заспокоюємо товаришів: “Мабуть, вас відпускають по домівках...”.
% "Звичайно, звичайно, всі ви їдете по домам, вам дуже добре".
Говоримо це і не віримо власним словам.
Продовжуємо заспокоювати аби не виказати занепокоєння власною долею.
% Перед виходом з камери обійнялися, поцілувалися та дуже гаряче попрощалися.
Знаємо, що не буде такої нагоди, але просимо після звільнення провідати наших рідних та близьких, передати вітання.
Бідолашні.
% Після цих слів та наших прохань їх очі світяться.
Можливо, вони дійсно повірили у своє звільнення...
Залізні двері знову відчинилися та зачинились.
Ми ще довго не наважувались порушити мовчанку.
В камері була дзвінка тишина.
Кожен з нас, впевнений, думав про своє майбутнє.
% У тих, хто пішов не було надії на порятунок.
Невизначеність була для нас найбільшою карою.
% Зайнявши вільні місця, знову всі ми погрузились у спільні страждання.
% Ті, хто вже прийшли, забувались, і ми думали про те, хто ж прийде ще.
ГПУ не терпіла порожнечі у своїх закладах.
Ми як хотіли, щоб прийшли новенькі, так і не хотіли.
% Не хотіли тому, що треба буде ущільнитись.
% А хотіли ми тому, що від новеньких ми чули новини.
% Це б також додало свіжості та життєвої сили нашому життю у камері та запалило б наші надії.
% Після того як з'їли обід, в наші пусті шлунки потрапило трішки їжі, ми, простягнувшись по нашим місцям в камері, поринули в мрії.
% У цю мить двері раптово дуже голосно відчинились, і, після того як охоронці  підштовхували всередину зайти  високого, молодого блондина, в ту ж мить вони з таким самим звуком закрили двері.
% Всі погляди були спрямовані на новенького молодика.
% Він стояв з настільки блідим обличчям, ніби він пережив хворобу.
% Не було сил, навіть щоб стояти.
% Не видаючи жодного звуку, він забився в куток, всі ми почали в нього питати хто він такий і за що сюди потрапив.
% Він розповів нам про те, що він поляк, півроку прожив у тюрмах ГПУ один, під час оглядів та допитів зазнав необгрунтованих тортур, він був змушений зізнатись у звинуваченнях.
%Зараз же він боїться того, що його застрелять.
Оповідаючи свою історію з хвилюванням, він весь час плакав.
% Одну годину тому засуджені розповідали про себе.
% Його ім'я було Пашкевич.
Коли я був бухгалтером у колгоспі, заарештували тридцять чоловік і мене разом з ними.
% Сказав це:
% -Ой, Боже мій, що я зробив! - кричав він.
Їм усім було висунуто звинувачення у розкраданні державного майна.
% За цей злочин передбачено покарання у вигляді позбавлення волі на строк від п'яти до десяти років або розстріл.
% І ось, Пашкевич, підписавши підготоване зізнання, чекав на розстріл.
% Страх смерті охопив стіни камери.
% Ми з Пашкевичем разом ніби повинні були бути розстріляні.
% Ввечері наші очі не зімкнулись.
% Забувши про себе, ми думали про стан цієї молодої людини.
% З відкриттям маленького віконця в дверях камери ніби бомба падала.
— Пашкевич,- сказав вартовий,- збирай речі.
Всі подивилися на Пашкевича.
% І ось, нарешті прийшов той страшний момент, якого він чекав.
А він, підвівшись на ноги, почав продиратися у протилежний куток камери.
% Від страху його очі були ніби камінці.
% Схопившись за тіло в'язна, який прийшов до нього, він тремтів усім тілом і кричав.
— Не піду!
Люди, сховайте мене!
Допоможіть мені!
Мене вб’ють.
Я хочу жити.
Не віддавайте мене, люди!!!
Прийшов начальник в'язниці  Домфорт і почав заспокоювати поляка.
— Пашкевич, чого репетуєш?
Зовсім здурів?
Тебе переводимо до іншої камери.
% Начальник Домфорт казав, але Пашкевич його не слухав, йшов та благав.
% Кати ГПУ змушували замовкнути тисячі таких, як Пашкевич, тому в цьому не було ніякої складності.
Після того як Домфорт наказав "забрати його", солдати вдерлись до камери і потягли його в коридор.
% Гіркий крик молодика охопив весь коридор.
% Залізні двері зовсім скоро зачинились з великим гуркотом.
% Голос Пашкевича в коридорі закінчився.
Дні у камері спливали один за одним.
Тут я потоваришував з самаркандцем Калантарови.
Він був  розумною і культурною людиною.
% В той день, ми сиділи один навпроти одного, знову спілкувались.
— До революції, — розповідав він, — я був заможною людиною.
% Майна в мене та рахунків  не було.
% В мене були магазини.
Мало того, що більшовики відібрали все, вони ще постійно заарештовували.
Але я давав хабара і мене відпускали.
І півроку тому мене знову забрали, на цей раз із сином.
Вимагають 120 тисяч карбованців золотом.
А де їх взяти?
Кляті червоні вже все в мене вициганили.
Місяців три ми з сином відсиділи у камері №12.
% Мене перевели сюди через мій вік.
Сказали: “Коли даси гроші — відпустимо тебе і сина”.
% В мене є трохи схованих грошей але, я не знаю чи вистачить їх ГПУ.. друже, я боюсь сказати.
Дружина має незначну кількість коштовностей.
Але віддам їх, а потім що буде?
% За що будемо жити?
% Неначе й не видно кінця краю цим бажанням.
% Знову ж захоче грошей, і потім знищать.
% Є ще одна проблема.
% Цікаво, а з моїх грошей, які вони зберуть, яка частка буде передана уряду?
% Скільки ж йде до кишень тих, хто у ГПУ.
% Всі люди стали жадібними.
% Чи заповнені всередині темниці ГПУ людьми?
% Чи є серед цих ув'язнених ті, хто мають особливий режим?
— Ви були у дванадцятій камері? — перепитав я.
- Вона була настільки заповнена людьми, що не було ані де сісти,ані лежати.
В’язні змушені була весь час стояти.
У кутках камери в’язні влаштували місця для старих і хворих.
Інші — спали по черзі.
Кожний отримував на добу 200 грамів глевкого хліба, 300 грамів солоної риби і 400 грамів води.
% Звісно, що через брак води у в'язнів почала тріскатись шкіра.
Від втоми та голоду люди часто непритомніли.
Якщо вони самі себе не підіймали на ноги, вони були змушені помирати на місці.
Допомогти їм ніхто не міг, бо всі були вкрай знесилені.
% Ночами кликали на допити та під час допитів здійснювали неймовірний тиск.
Всього ж у камері знаходилось майже вісімдесят ув’язнених.
— І я нарахував стільки ж.
Він здивовано подивився на мене:
— Не зрозумів, і ви були в цій камері?
— Ні, сказав я. - Я був у сусідній, тринадцятій камері.
Коли караульні роздавали вам хліб, вас рахували,так я взнав про кількість в’язнів.
%Калантаров сміючись:
— Так, так, — закивав головою Калантаров. — Зрозуміло. — Він прикрив долонями обличчя і сказав: — Кінця краю не видно бідам людей.
Указ “Сьоме серпня” винищить нас усіх...
— Вперше чую про такий указ, а про що він?
— Не питай.- Усі думки комуністів — прокляття Аллаху — спрямовані лише на одне: як витонченіше принизити гідність людини, а потім її знищити.
% Ці останні створені методи такі ж страшні, як слова ЧК та ГПУ.
"Сьоме серпня” ..
Хай вони будуть прокляті.
% Людина настільки рознервувалась, його руки тряслись, він настільки був злий, що не міг говорити.
— Злитись це пуста річ,- сказав я. - Ти міг би знищити цих людей?
% Але ж, проблема не в цьому.
% - Бекторе, ти правий,- сказав він, піднявши голову,- дуже правий, але як можна не злитись?
Коли я бачив, як розстрілюють невинних людей.
А чим завинили діти?
Хіба вони розкрадали державне майно?
За що їх прирікали на смерть?
% Вони, бідолаги, померли на руках у своїх матерей.
— Їм уже не допоможеш.
% Особливо маєш думати про твого сина, який лежить в камері номер 12.
% Він замовк, дивився в одну точку, все думав.
Можливо, дійсно почав думати про свою родину.
% В голові кожного з нас були ті самі речі.
Не знаю, як хто, але коли я згадував дружину і дітей, — туга так стискала лещатами серце, що було боляче дихати.
% Ми були людьми, які сумували за дітьми, дружинами.
% Цей сум всередині нас невпинно палав.
% Не було виходу, щоб врятуватись від цієї муки хоча б на секунду.
% З кожним разом, думаючи про це, наш сум зростає, а
Але потрібно було боротися за своє виживання.
Я вірив, що з допомогою Бога, одного дня врятуюсь, побачу свою Батьківщину і зустрінусь із сім’єю.
% Насправді, під впливом таких думок я терпів всі труднощі та зовсім не втрачав волю.
Голос Калантарова повернув мене у дійсність:
% —Звісно, був серпень,- сказав він. - 1932 року 7 серпня влада з рішенням тримала народ у сильних муках.
% Народ скорочено каже на нього "Сьоме серпня".
% Правильніше було б казати на нього "Катастрофа сьомого серпня".
Особи, які завдали збитків державного майна несуть покарання, як зрадники батьківщини і вороги народу.
Виконання указу доручили ГПУ.
Яке і розпочало каральну акцію проти народу.
% Рішення "Сьоме серпня" було використано, як зброя в руках ГПУ для залякування населення та запобігання його повстання, карали тих, хто крав казенну худобу, хто власноруч харчувався колгоспною худобою і тих, хто збирав залишки зерна на полях і узбіччях, їх заарештовували, а деяких навіть не питаючи і нічого не пояснюючи розстрелювали.
Карали навіть за те, що мав золоті і срібні вироби.
% Ті, хто не відмовлявся від багатства, яке вони мали в руках, не могли уникнути покарання.
% Бекторе, це не що інше, як бійня держави.
% Кремлівські комуністи все ще не наситившись, продовжують знущатись над народом,- сказав він перервавшись.
% Яку я міг дати відповідь на такі розумні слова?
Сказане ним було правдою.
% Скільки ні в чому не виних людей полегло в землю, скільки немовлят померло на руках у матерів, скліьки знищено гнізд.
% Ці розмови не приносять жодної користі окрім того, що псують наші нерви.
% Потрібно було мовчати.
% В нашій камері, було як завжди коли приходили новенькі, вони займали місця, і ми всі збирались в цьому місці аби пережити страждання.
Цілих тринадцять місяців я перебуваю за ґратами.
% Через те що я тут був старійшиною, я розмістився на самому кращому місці.
Це була дерев’яна тахта цієї камери.
## ГОЛОД
%Я оголосив голодування щойно потрапив за  ґрати.
%Я сказав про своє рішення вартовим, що не буду більше їсти.
Другого дня до камери прийшов начальник тюрми, зачитав постанову управління ОГПУ Москви.
Документ засвідчив, що згідно зі статтею 58 пункту 11 Радянського кримінального кодексу мене засуджено до десяти років позбавлення волі, місцем відбуття покарання було визначено один з таборів Середньої Азії.
Це був унікальний випадок.
Адже до цього часу жодного із в’язнів не знайомили з вироком.
%Оскільки мене вже засудили і я мав відбувати покарання у трудовому таборі, я не розумів, чому мене тримають у цій камері ГПУ?
%Я спробував довести начальнику тюрми, що мене не мають права тримати у цій камері.
%Я сказав начальнику в’язниці, що буду голодувати, поки мене не відвезуть до табору.
Начальник тюрми мовчки залишив камеру, при цьому сильно грюкнув дверима.
%Моє здоров’я ще більше погіршилося після того, як я почав голодувати.
%Я нерухомо лежав на ліжку.
%Інші в'язні були сильно занепокоєні моїм станом, але моє тверде рішення змусило їх мовчати.
%Третього дня важкі двері камери відчинились.
%Я не мав сил підняти голову.
%Коли до мене підійшли ближче я зрозумів, що це вартові.
%Вони мовчки взяли мене за руки та ноги і перенесли  в інше приміщення, поклали на тапчан.
%Серед них був лікар.
%Він  наказав відкрити рот, а коли я  відмовився, він насильно відкрив і почав лити ліки.
%Рідина потрапила до рота, але я її виплюнув просто в обличчя лікарю.
%Після цього, він вставив мені в рота резинку та продовжив лити ліки.
%Тож я був змушений пити ці ліки, так моє голодування примусово завершилось.
%Трохи полежавши тут, потім мене повернувся у свою камеру.
%Тепер зрозуміло, що поки вони не хочуть моєї смерті.
%Тобто я ще потрібен ГПУ.
%А через декілька годин мене з камери знову потягли нагору, до керівництва.
%Одних із конвоїрів, побачив, який слабкий, спитав, чи можу я йти.
%Похитавши головою, я сказав:"Йдемо".
Я повільно підвівся.
%Незважаючи на мій стан, я хотів постати перед ГПУ.
%Важкими кроками ми попрямували в сторону першої камери.
%Але важко було казати на це йти.
%Я волочив ноги, час від часу зупинявся перепочити.
І хоча перед собою я бачив тільки червоні і чорні кола, тримаючись за стіни я все ж-таки просувався вперед.
%Піднятися сходами було для мене справжною мукою.
%Я зупинився на першій сходинці, перевів подих і, зібравшись із силами, зробив крок на другу сходинку.
%Нарешті я став на останню сходинку.
%Ми були в коридорі.
%Конвоїр взяв мене за руку, я зупинився.
%Він вказав на двері.
%Вони були позначені цифрою 175.
%Я знав, що це кабінет Верховіна, який мене часто допитував.
%Не хотілося, щоб комуніст на кшталт Верховіна бачив мене таким.
%Із гордо піднятою головою я переступив поріг кабінету.
%Попри зусилля, тіло не слухалось, воно розгойдувалось з боку в бік.
%Верховін все зрозумів.
З ледь прихованою посмішкою деякий час спостерігав за мною.
потім поблажливо запропонував присісти.
%Я відразу відмовився.
%Він знову сказав:"Сядь".
%Трохи повагавшись, все ж я твердо відповів:
%— Ні, - сказав.
%-Не сяду.
%Мені нема, про що з вами розмовляти.
Можу погодитись на розмову з начальником особливого відділу ГПУ, або ж з начальником ГПУ.
%Зрозуміло?
Посмішка зникла з обличчя Верховіна.
%Його погляд блиснув, а очі загорілися гнівом.
%Певно, він мав інші плани на мене.
%Він трохи ще дивився на мене, потім натиснув на кнопку та підвівся.
%Він вийшов у сусідній кабінет, а конвоїру, який ввійшов, наказав слідкувати.
%Я нічого не міг зрозуміти.
%Тому що моя слабкість наростала, і я не міг більше стояти.
%Конвоїр, що сидів поруч, недовірливо грався пістолетом.
%По виразу його обличчя було зрозуміло, що він хвилюється, незважаючи на його посмішку.
%Він теж був нещасливим, незважаючи на посмішку.
%За десять хвилин у дверях з'явився Верховін.
%Наказав мені підійти.
%Я поволік ноги до дверей та зайшов всередину.
%У центрі великого стола сидів товстун в мундирі.
%По його погонях було зрозуміло, що він має високе звання.
%Його обличчя мало грізний вираз.
%Вказівним пальцем тицьнув в бік лави.
%— Сідай, -наказав він.
%— Дякую, я постою, - відповів я.
%-Чому ти такий впертий? - спитав він.
%-Ти не розумієш, що ледь стоїш на ногах?
%Заперечувати не було сенсу.
Я дійсно вже не міг стояти.
Поволі опустився на стілець.
%— Чого ти хочеш від нас? — спитав він.
Від несподіванки навіть хмикнув.
%Я від них нічого не хочу, а вони від мене хочуть багато чого.
Я відповів тихим голосом:
%— Чого ви насправді хочете від мене?
%-Як фашисти, голодовку оголосив, - закричав.
Ми що, розбійники якісь?
— Про всіх не скажу, а оцей, — показав на Верховіна, — справжній злочинець.
Він подивився на мене, на Верховіна.
%Він кивнув, вказавши Верховіну на вихід.
%І відразу почав кричати:
— Хто тобі дав право ображати радянського чиновника?
Потроху сили почали повертатися до мене.
%Я сказав йому все, що думав.
%— Так, - сказав я.
%-Цей чоловік - він злочинець.
Тільки злочинці грають життями людей..
Він забороняє мені бачитися з дружиною, дітьми.
%Він навіть не зробив нічого, аби припинити мою голодовку.
%Він невідривно дивився на мене.
Потім взяв зі столу газету, розгорнув її і прочитав:
“ влада у зв’язку із закінченням будівництва Біломорканалу дала амністію сімдесяти п’ятьом тисячам ув’язненим...”
Яке відношення має це повідомлення до мене?
Тим пак, комуністичний режим ніколи не оголошував амністію арештантам.
%Отримана амністія означала розстріл.
%Ясна річ, що усе це пропаганда і брехня.
%Я не дочекався, поки він закінчить:
%Що це все означає? -  я спитав.
%— Це повідомлення до мене  має якесь відношення?
%Мене цілий рік утримують у камері.
%Ви тримаєте мене тут, поки не помру?
— Чого ви хочете від нас?
%— Я хочу знати, яке саме покарання ви мені дали.
%Якщо я винний — покарайте,  вбийте мене.
%якщо ж ні — відпустіть на свободу.
Я хочу повернутися до сім’ї.
А тримати мене у невіданні — потурати злочину проти людяності.
%Чоловік навпроти намагався вдавати миролюбивого та грав роль простого керуючого.
%Тихим голосом:
— Товариш Бекторе, заяву, де ви просите відправити вас до трудового табору, я передав начальнику ГПУ Москви.
За п’ятнадцять днів буде відповідь.
Якщо ж відповіді не буде, зможеш розпочати голодовку.
%Як башиш, від мене тут нічого не залежить.
А от листа до сім’ї напиши.
%Виклич на побачення.
Я відправлю цього листа спеціальним кур’єром.
%Та згодом покажу повідомлення про отримання відповіді на лист.
%Згоден на таку пропозицію?
%По тілу пройшла хвиля мурашок, подумки я вже був із жінкою та дітьми.
Хотілося одночасно сміятися і плакати.
Я почав вдивлятися пильно в очі гепеушника: чи правда це?
Чи можна йому вірити?
%Я намагався роздивитись на його обличчі, чи він не жартує.
%Бо вірити комуністам і працівникам ГПУ гн можна було.
А він, наче читаючи мої думки, продовжив:
%— Більше того, що я щойно зробив для тебе, на разі пообіцяти нічого не можу, Бекторе.
Бери олівець, папір і пиши листа до сім’ї.
%Моя рука тремтіла, коли я взяв папір і ручку, які він мені подав.
Нарешті написав дружині, що живий, хочу побачитися з нею, нехай вона їде до Ташкенту.
%Потім я віддав його.
%Він поклав листа до конверта і пообіцяв відразу його переправити адресату.
До камери я повертався зовсім іншою людиною.
%В  мені було повно сил та енергії.
Вже у камері, на тахті, уява малювала зустріч в Ашхабаді з дружиною і дітьми.
%Я не усвідомлював ніколи, наскільки дивовижним і прекрасним буває життя.
## ВІЗИТ
Пройшло три дні.
Одного ранку двері моєї камери відчинились.
Увійшовший був караульником, якого я недолюблював.
Він був бридкою на вигляд людиною.
Як тільки він повідомив, що мене викликають нагору, я зіскочив з місця.
Я ладен був розцілувати караульного.
Отже, мої мрії здійснюються.
Як я можу не радіти, не хотіти огорнути радістю цю людину?
У цю митть я хотів, щоб усі відчули такі хвилювання, таку радість.
Я збіг по сходах та увійшов у кабінет для допитів.
Очами вмить оглянув кімнату.
Звісно...
Моя дружина стояла в одному з кутків кімнати.
Ми обидва стояли і дивились одне на одного як статуї, від хвилювання та подиву навіть рота не відкрили.
Раптом наглядач  повідомив "час побачення — пів години”, від цихі слів я прийшов до себе.
Двадцятимісячна туга буде вміщена у ці пів години.
Я був згоден і з цим.
Я підбіг до дружини.
Ми не знали з чого почати спілкування.
Перед моїми очима стояли мої діти.
Поспіхом спитав про них:
— З нами все добре, — сказала вона. — Ти за нас не турбуйся, як твоє здоров’я?
— І ви за мене не хвилюйтесь, — сказав я. — Тільки завжди просіть і за мене Всевишнього у молитвах.
Я можу витримати все.
Починаючи з цьієї миті поуваю себе ще сильнішим.
Моя дружина потихеньку озирнулась.
Побачивши, що наглядач біля вікна читає газету, дружина наблизилась на мене і прошепотіла:
— Немає і миті, якої ми не думаємо про тебе.
Хіба я забуду тебе у своїх молитвах?
Я вірю, що буде день, коли ти обов’язково повернешся додому.
І нас не залишають у спокої.
%Якось посеред ночі вночі,намагаючись відкрити двері,я прокинувся від удару, вони і двері били,і кричали "відкрийте".
Зі страхом підійшовши до двірей, зрушив засувку.
Переді мною стояли три офіцери ГПУ і перекладач-туркмен.
Не сказавши нічого, вони вмить увійшли всередину і провели обшук у будинку.
Почавши з письмового столу, ретельно обшукали всі речі та полиці, що були у будинку.
Відділили декілька книг і листів у окрему стопку.
Старший офіцер ГПУ відразу зайшов до вітальні.
Один з офіцерів, пізнше я дізналась, що його прізвище Верховин, простягнув руку до шухляди, я тихенько вийшла з кімнати.
У цю мить це було единим, що я могла зробити.
У нижній шухляді, я тримала свої коштовності, загорннені у вату.
Невелику частину, що залишилась, я поклала у більш явне місце для тих, хто буде шукати.
Якщо залишусь у кімнаті, від хвилювання все видам.
Якийсь час чекала в коридорі.
Нарешті, коли побачила, що людина вийшла з кімнати, обережними кроками увійшла всередину.
У цей час наглядач сказав: "Говоріть голосніше".
Дружина одразу підвищивши голос, змінила тему розмови.
Боже..
Чому час, що так довго тягнеться на допиті, зараз так непомітно минає.
Зустріч закінчилась і ми пішли слідом за моїм наглядачем.
На прощання дружина сказала:
— Хай береже тебе Аллах, — сказала вона. — За нас не переживай.
Я кивнув:
— І ви не переживайте, — сказав я. — Поцілуй за мене дітей.
Хай береже вас всіх Аллах.
ЇЇ очі сльозились.
Видно, що вона намагається не втратити стійкіть.
Йдучи поряд з вартовим, ще раз озирнувся, дивився на них поки вони зовсім не віддалились.
Коли вони зайшли за вугол, як тільки знакли з поля зору я почув голос Верховина.
Згадавши про те,що відділили мене від світу,що він хоче від мене?
— Сідайте, Бекторе...
Сидів не думаючі ні про що.
У цей час в дверях, що були відчинені, я побачив якогось чоловіка.
Верховин показазуючи мені його:
— Ось цей чоловік зробив декілька заяв з приводу тебе. Гадаю, ти їх підтвердиш.
Невже гепеушники взялися за своє?
Чи в них зовсім немає людяності?
%Вони хотіли зламати мій психологічний стан.
Мені було потрібно показати ,що мене нічого не здолає
— Яке зізнання?
Про яке зізнання ви говорите? — спитав я.
Верховин, мабуть, гадає, що під впливом зустрічі з дружиною я буду підписувати усілякі вигадки.
%Товариш Бекторе,упираючись,ти нічого не отримаєш,а зізнавшись,можливо,твоє покарання полегшиться.
Верховин відкинувся у кріслі.
Схрестив руки на животі, а пальцями почав виводити у повітрі кола, показує,що він господар положення.
%До того,як ця людина не отримає про мене рішення була така незграбна.
%Тому він робить такі розсіяні ігри.
Вже двадцять місяців я у в’язниці.
%Після того як я побачивши мою жінку,поспілкувавшись з нею під впливом тих змін,які відбулися в моїй душі , вважається ,що все буде прийнято.
Зовсім...
У цю мить відчуваю себе
%До сьогоднішнього дня я надіявся лише на Бога, після цього я знову буду надіятись на нього,лише з його допомогою я витримаю це.
— Я не знаю, що то за чоловік причаївся за дверима. Якщо я його не знаю, звідки ж йому знати мене.
Нехай він зайде і ви пересвідчитесь, що ми незнайомі,товарищ Верховин.
Верховин на мить сторопів:
Але швидко взяв себе в руки.
Суворо подивився на моє лице, самісінько в очі.
— Товаришу Векторе, — сказав він. — Ми зробимо так, як вважаємо за необхідне.
Ні від кого, особливо від тебе нам поради не потрібні.
Хотів було відповісти "Ні".
Верховин підійнявши руку:
— На сьогодні досить цієї бесіди, — крикнув він.
%Потім він натиснув кнопку виклику,і наказав охоронцям ,які прийшли відвести мене у камеру.
## ДОРОГА ДО ТАБОРУ
Вранішнє сонце обережно торкнулось гір, а потім, піднявшись вище, заполонило теплом навколишній світ.
% Зовсім нічого не змінилось.
% Я бачу, як ці місця втонули у печалі й скороботі.
% Мій торкається кожного обличчя в надії  побачити хоча б одне знайоме, яке усміхнеться мені.
% Ах, зустріти б одне обличчя друга...
% Якби ж почути приємне слово.
1933 рік, 10 листопада...
% Я виходив з приміщення старої будівлі Ташкентського ГПУ, з-за прозорої фіранки виднівся світанок.
% Коли я вирушив машиною ГПУ у супроводі двох караульних, мені хотілось в цю мить поглинути Ташкент і цей день.
% Двадцять місяців мої дні проходили в камері, де мене тримали в лабетах, допитуючи, спеціалісти.
% Коли ми прибули у центр відправки, мені наказали вийти з машини.
Центр розміщувався за містом у старому караван-сараї.
% Після того як у другій частині центру підготували мої документи, мене відвели у лазню.
% Мої речі продезінфікували та видали табірний одяг та номер.
Перевалочний табір, це — окремий світ.
% Я зрозумів, що в’язні тут ділилися на три класи.
До першого входили ті, хто виконував найтяжчу працю.
% Другому класу доручалась робота більш легка.
% А ті, хто належав до третього, виконували звичайну роботу.
У відповідності до цього поділу в’язні отримували їжу та одяг.
Темний рушник, жакет з панталонами із зміною нижньої білизни видавалися першим.
Майже новий одяг носили представники другого класу, а от лахміття свідчило про те, що в’язні, вбрані в нього, належать до третього класу.
Мені видали латаний одяг, отже, я — представник другого класу.
На шию повісили дощечку з цифрами — 62441.
% Мій настрій трохи піднявся, коли я побачив тут хоч когось знайомого.
% Це були двоє хлопців-узбеків, які сиділи зі мною у одній камері.
Вони працювали двірниками.
% З їхньою поміччю і я знайшов роботу.
Прибираю кабінети начальників у центрі.
% Для мене це була велика честь.
% У Росії рекомендація була найбільш поширеним і широко використовуваним засобом.
% Без рекомендації роботу знайти неможливо.
% Саме завдяки хорошим  рекомендаціям цих двох, мені дозволили вночі спати у коридорі.
% Я бачу керівництво табору ГПУ.
% Незважаючи на легкість моєї роботи, після перебування у темних і прохолодних камерах протягом двадцяти місяців, болить все тіло.
% Але я можу відпочити вночі.
% У центрі знаходилось більше десяти тисяч чоловік.
Серед них був і колишній керівник республіки Таджикистан.
% Бараків мало, а в'язнів багато.
% Бідні люди лежали один нас одному.
% Крім того, бараки, зведені з очерету і глини, швидше нагадували решето, ніж нічліш.
% Тому половина в'язнів змушені були спати просто неба.
% У таборі діяли свої закони.
% Cильніші відбирали в інших гроші, одяг, постіль.
% Їм було байдуже.
% Через це крадіжки поступово відбувались все частіше.
У цьому перевалочному таборі я провів десять днів.
% Вранці, на одинадцятий день нам сказали, що ми їдемо.
% По периметру всього табору стояли солдати ГПУ.
% Тих, кого мали відправляти, почали виводити по одному, проводити ретельний обшук, вилучаючи все, що знаходили.
% Тут нема такого поняття, як папір, ручка, книга.
% У кожного в'язня при собі не має бути нічого, окрім ложки та миска, а також не більше двадцяти п'яти карбованців.
Після обшуку я приєднався до групи, яка складалася зі ста п’ятдесяти чоловік.
% Нас вишикували в ряд по п'ять чоловік.
Щільним кільцем нас оточили солдати з вівчарками і ми вирушили в путь.
% Коли ми прямували на станцію Ташкента, нас з сумом проводжали діти та молодь.
% По виразу їхніх облич було видно, що вони шоковані.
% Це були мої учні.
% Однак, вони не знали, що всередині цієї групи є їхній вчитель, який їде у заслання.
Дорога була неблизькою, знесилені люди, ледве пересували ноги.
Солдати брудною лайкою і багнетами намагалися прискорити нашу ходу.
% На вокзалі нас загнали в грузові вагони.
% У трьох маленьких вагонах юрбились сто п'ятдесят чоловік.
% Неможливо було навіть поворухнутись.
Кожна група ув’язнених отримала парашу, десять буханців хліба, п’ятдесят порцій солоної риби.
% Двері відчиняли, щоб зайшло повітря, і потім зачиняли залізними ґратами.
% Вагон шарпнувся, застукали колеса і ми зрозуміли, що нас повезли.
В’язні у вагоні не знали один одного.
Трималися насторожено: а раптом тут є агент ГПУ.
% Та врешті-решт поступово спільна біда почала нас зближувати, люди почали тепліше ставитись один до одного.
% Ми прибули до табору на березі річки Зарафшан, де розкинулось бавовняне поле.
% Зазвичай потяг долав цю відстань за п'ять днів, незважаючи на те, що він запізнився на вісімнадцять годин.
% Ми так само користувались парашею, їли солену рибу всі п'ять днів.
% Іноди ми робили зупинки на вокзалах.
% У вагоні смерділо людським диханням та потом.
Ніколи в житті, здавалося мені, я нікуди так довго не їхав.
% Мабуть, у степу, я це зрозумів, бо чути, як завиває добре відомий мені степовий вітер.
% Тут один нагадує мені мого співкамерника Марсельєзу із в'язниці ГПУ.
“Сім разів по сім...” — і починає матюкатися.
% потім знову рахує, сміється, його сміх переходить в істеричний.
% Це молодий кримчанин, який зійшов з розуму.
Молюся аби поїзд не зупинявся так часто, бо вже не витримую того запаху туалету, поту, екскрементів.
Коли ми їдемо, сморід залишає вагон через численні щілини.
% Вітер потроху розносив запах по вагону.
% Одному в’язню дісталося місце біля параші, він цілий день блював, а потім безсилий впав на землю.
% На третій день в дорозі один із в'язнів зірвався з місця, кинувся до дверей, почав битися об ґрати головою.
Ні в кого з нас не намагався втримати і заспокоїти його.
% У нас навіть не було на це сил.
% З рота в нього пішла піна, ніздрі роздулись.
% Очі вирячились, кров з голови залляла обличчя...
Аби не бачити цього жаху я заплющив очі.
% Через деякий час, після того як він затих, я зрозумів, що все закінчилося.
% Чоловік помер.
% На дверях та підлозі лежали частини голови і лиця.
% На п’ятий день поїзд зупинився, я був першим, хто його покинув.
% Дощ лив, ніби з відра.
% Щоб не промокнути, ми мали стояти на станції не більше п'яти хвилин.
% Це була станція Зіядін.
% Видно було лише будівлю вокзалу та один-два будинки.
% Всюди було пусте випалене поле.
% Нас знову вишикували у колону.
% Звідси ми відправились у табір, що в двадцяти кілометрах.
% Дощ все ніяк вщухав.
% Поволі просувалися вперед,бо всюди була багнюка.
% Почали проявлятись ознаки втоми.
% Дощ батогами бив просто в обличчя.
Поруч зі мною крокує похилого віку киргиз.
Коли ми виходили з вагону, він настільки погано виглядав, що гадалось — це його остання дорога.
А зараз я намагався не відстати від нього.
%ми йшли години дві-три без упину.
%У цей час я зрозумів, що хтось із колони впав.
%Всі пригальмували й зупинились.
Багнети солдатів примушували йти далі.
Відчуваю, що сили залишають мене.
% Я заплющив очі.
% Через деякий час я відкрив їх, коли наступив на щось м’якше, ніж бруд.
% Киргиз прошепотів: “тримайся за мою руку”.
% Я послухав його.
% Повернувши голову назад, йде вперед.
% "Щойно один солдат вдарив прикладом" - сказав він.
% Після цих його слів пролунав крик.
% "Не помер сам, то вб'ють", - прокричав.
% Колона рушила далі.
% Cтарий киргиз тремтячим голосом сказав:"Роботу завершили".
% Дорога поступово ставала гіршою.
% Чиєсь взуття застрягло в багнюці.
Один з в’язнів нахилився, щоб допомогти руками витягнути ногу і відразу впав: солдат вдарив його прикладом по голові і відразу вистрелив.
% Охоронець випустив кулю в потилицю.
% Більшість з нас після цього взяли взуття в руки.
% Ті, хто надто довго возився, лишили взуття в багнюці.
% Незважаючи на сильний дощ та багнюку по коліно, ми змогли подолати дванадцятикілометрову дорогу за п’ять годин.
% Коли ми дійшли до  колючого дроту табору Зерафшан, дощ все ще лив.
% нас обшукали.
% Табір заввишки три метри, по периметру обвитий дротом.
% Я думав  не про перевірку, а про те, що всередині табору.
% Коли ми зайшли в табір, я зрозумів, що це місце ще страшніше.
% Всередині було дві перепони.
% Першою була яма завширшки метрів з п’ять, глибина її становила три метри.
% Другою була п’ятиметрова контрольна піщана смуга.
% На ній лишались сліди кожної людини, яка її перетне.
% Небезпечним для в’язнів був табір і ззовні, оскільки на двадцятип’ятиметрових ланцюгах були також міліцейські пси.
%Бараки тут були точно такими ж, як і  в перевалочному таборі.
% Вранці о четвертій годині табір підготували для начальника.
Нас знову поділи на групи.
Відпрацювавши у другому відділенні табірного управління, мене перевели у табір постачання.
## ЗЛОЧИННИЙ СВІТ
У Радянському Союзі виправно-трудові табори створювались для пропаганди політики уряду.
% Їх організовували з цією метою.
% В лагерях людську силу використовували по-різному.
% Одна частина рила канали, прокладали шляхи і промислові центри будували.
% У лісистих краях займались пиломатеріалами, на орних землях займались посівом сільськогосподарських культур.
Могутність країни підносилась за рахунок дешевої робочої сили, тобто нас, — в’язнів.
% У багатьох місцях, назв яких немає на карті, є багато в'язнів, які працюють на уранових шахтах.
У таборах, які комуністи назвали “злочинним світом”, мільйони знедолених живуть і працюють, як раби, чекають на свій визвольний дзвін.
В’язні в таборі поділялися на три категорії:
1. Карні злочинці.
2. Політичні в’язні.
3. Порушники громадського порядку. (Таких ще тут називали “побутовець").
Звичайні арештанти — злодії, вбивці — складали невеличку частку армії ув’язнених.
Засуджених з політичних міркувань було набагато більше.
І хоча вони були освіченими людьми, їх примушували виконувати найбуденніші роботи.
І звинувачення їм висувалися різні: шпигунство, сектантство, зловживання службовим становищем, саботаж.
Тут можна було зустріти і партійних працівників, і службовців, — всіх, хто працював за кордоном.
Коли вони поверталися у Радянський Союз, їх заарештовували і вони ставали “побутовцями”.
% Це третя група, за нею йдуть лідери комуністичної партії та військовополонені, та ті, що знаходились на посадах за кордоном та зробили помилки та за якими слідкувало ГПУ.
Комуністи, нехтуючи такими моральними якостями, як честь та совість, шляхом терору та сили створювали армію в’язнів, вигадуючи зручні для себе правила, аби встановити панування над світом.
% Управління таборами та контроль над ними здійснює Головне управління таборів, відоме як "Гулаг".
А місію охорони таборів взяв на себе комітет державної безпеки.
Начальники таборів, їхні заступники — висуванці комуністичного режиму. Найнижчі посади займають колишні в’язні, які після відбуття покарання виявили бажання і надалі залишатися у таборах, але вже як наглядачі.
% Командири цієї групи були офіцери таємної поліції.
% Такі охоронці мали зброю для того, щоб розстрілювати в'язнів, які хотіли втекти з табору.
Для забезпечення безпеки кожного табору вони тримали спеціальних агентів.
% Відділ КВЧ пропагує комунізм серед в'язнів.
Всі в’язні табору мусили працювати.
За фізичними даними в’язні ділилися на три групи: когось примушували виконувати будь-яку роботу, іншим доручалась трохи легша робота, а найлегша тим, хто ледве пересувався.
Найтяжче доводилось політичним в’язням.
% Комуністична еліта, яка налічувала менше десяти мільйонів, підтримувала та зміцнювала едину класову владу, експлатуючи народи, які жили в межах Радянського Союзу, яких налічувало більше двохсот мільйонів, і які були позбавлені волі.
% Але в найближчому майбутньому, вони намагаються позбутися політики "примирення", через що їх можуть дискримінувати.
% Але та людина, яка вірила їм, могла залишитись.
## НАРОДНІ СУДИ
Тисячі людей відбували покарання в тюрмах після винесення вироків за брехливими звинуваченнями свідків у судах.
Обвинувачуваний позбавлений права наймати для свого захисту адвоката, а суддя виносить вирок завчасно замовлений “зверху”.
У таборі перебувало багато в’язнів, засуджених народним судом.
Один з них був братом міністра іноземних справ Радянського Союзу Молотова.
1932 року за “умисне розкрадання державного майна” отримав десять років.
В 1937 році до таборів потрапила і його дружина.
% У нашому таборі перебував чоловік, якого любили засуджені.
% Два місяці тривав суд над 70-річним туркменом, якого звали Абдурахман Йолчибай, та його сином.
% Він був керівником вівчарської ферми “Тюркабад” Алтиарикського району Узбецької Радянської республіки.
% Його звинувачували в тому, що він навмисно вбив п'ятнадцять тисяч вівць.
% Внаслідок брехні та вигадок агентів ГПУ одинадцять із дев'яти звинувачуваних були засуджені до розстрілу, а решта - до десяти  і п'яти років засудження.
% Серед страчених був і син Йолчибая.
Він розповів мені, як знущалися над ним у суді:
— Хто назвав колгосп “Тюркабад”? — поцікавився голова суду.
— Я.
— Чому ти дав таку назву?
— У Радянському Союзі чимало міст Узбекистану і Таджикистану носять назви Сталінабад, Ленінабад, Ворошиловабад, Кіровабад, тому я вирішив дати таку звучну назву.
Хіба я вчинив погано?
Прокурор скочив з місця, вдарив кулаком по столу і закричав:
— Але чому “Тюркабад”?
Ти що, не міг знайти іншої назви?
Я туркмен.
Я не росіянин.
Я тюрок, тому і вибрав саме таку назву.
% Тюрки не бояться смерті, ви можете дати будь-яке покарання за це, а якщо хочете, то можете прискорити слідство до розстрілу.
Старий Йолчибай під час розповіді тремтів від люті до пануючого режиму, він декілька разів повторив: “Підлі більшовики, підлі більшовики...”
### * * *
Все нові і нові засуджені прибували до табору.
Якось у черговій партії “новеньких” я побачив знайоме обличчя.
% Впізнав.
% Він також мене впізнав.
Це був Пашкевич.
% Вже не було в його очах тієї мужності, яка була колись.
- Здрастуйте, вчителю,- сказав він, поцілувавши мої руки.
— Як ти, Пашкевич, я дуже радий тебе бачити живим,- сказав я.
— Дякую, вчителю.
— Ми гадали, що тебе розстріляли.
Яка доля твоїх товаришів?
— Одних стратили, інших засудили до п’яти-десяти років.
% — А ти, Пашкевич?
% — Я був засуджений на десять років, вчителю.
Після цієї зустрічі ми були постійно разом.
% Ми з Пашкевичем спілкувались про те, який поганий цей режим та влада.
% Підлабузники партії Сталіна лише і повторювали "жити стало краще, жити стало веселіше".
“Я такой другой страни нє знаю, гдє так вольно дишит чєловєк!”, у цьому іноземному вірші слово "дишит" в таборі казали, змінивши на "душит".
% Дивлячись на це, сенс вірша ставав життєвим.
## ПРОЩАЛЬНИЙ ВІЗИТ
% Після переводу із в'язниці до табору у мене з'явилась можливість бачитись через ґрати з дружиною.
% Моя дружина переїхала з Ашхабада до Ташкента, аби бути до мене ближче.
Влаштувалась на швейну фабрику.
% Тому іноді вона могла приходити в табір, і ми могли трохи побачитись.
Іноді брала з собою і дітей.
% Коли я їх обіймав, то мріяв про нашу щасливу родину.
% Після таких відвідин безвихідь стискала моє серце.
% Однак, щоразу, прощаючись, умовляв дружину повернутися на Батьківщину, аби врятувати дітей від жорстоких рук цих тиранів.
Нарешті вона погодилась на мою пропозицію і звернулася до турецького посольства у Москві.
% Одним із помічників посла був чоловік, якого я зустрів, коли був у Туркменістані, він допоміг дружині отримати дозвіл на виїзд до Туреччини.
Як виявилося пізніше, цей чоловік посприяв моєму звільненню з тюрми ГПУ.
% Дружина і діти прийшли на останнє побачення зі мною.
% Був кінець лютого 1937 року.
% Наше побачення тривало дві години.
% Для нас ці дві години здавались двома хвилинами.
% Мабуть, це була наша остання зустріч.
% Вони їдуть на Батьківщину, у вільний край.
% Поруч з нами стояв високий офіцер ГПУ.
% Якось офіцер підізвав мене і сказав:
— Бекторе, час вичерпався. Однак враховуючи вашу дисциплінованість і працелюбство...
% Дружина і діти можуть сьогодні залишитися з вами до ранку у цій кімнаті, та про це ніхто не повинен знати.
% Ніч ми провели без сну в бараку біля кабінету керівника табору.
% Ми проговорили до самого ранку.
% Я розповідав дітям про Батьківщину.
% Розповідав про людську гідність — я так хотів, щоб вони виросли добрими і порядними.
% Настав день, і прийшов час розлуки.
% Ми з болем прощалися один з одним.
% Разом з тим, я був радий.
% Принаймні моя сім’я врятована і залишила це пекло із назвою Росія назавжди.
% Перед моїми дітьми відкриється світле майбутнє.
% Вони будуть вчитися, працюватимуть, виростуть людьми, гідними своєї Батьківщини.
% Я впевнений.
І все ж мені було сумно, одиноко і тривожно.
% Я чекав звістки від дружини про те, що вони дістались до Туреччини.
% Якби вони пробули в Росії ще два-три місяці, їх теж би відправили в  табір, бо в липні 1937 року всіх іноземців Радянського Союзу посадили.
## "РАДЯНСЬКІ ПОПИ"
У всій Росії серед народу жив серйозний страх.
У кожної людини виникали думки, про те, що його заберуть до в'язниці.
“Хто не був, той буде!Хто був, той не забуде!”,
такі слова були дуже поширені і серед тих, хто був в лагерях, й серед тих, хто був вільний.
Ці слова лякали навіть працівників ГПУ.
Але ж чого було боятися?
Але ж все одно боялися.
Кожного звинуватять, засудять та відправлять у лагерь.
Кожного ранку, коли в’язні збирались на плацу перед відправкою на роботу, чиновник ГПУ піднявшись на узвишшя зачитував останні розпорядження Управління таборами.
За це в'язні їх прозвали “Радянськими попами”.
Після того, як зачитували розпорядження їх доставляли на місце роботи.
Одного разу, коли зранку я пив видану нам гарячу воду, яку називали ранковим супом, я відчув, що дуже голодний.
День був дуже спекотним.
Навіть в затінку було близько 40 градусів.
В таку спеку було дуже важко ходити та працювати.
% Той, хто завершив їсти відносив свій піднос та потроху, люди збиралися у мiсці збору.
"Радянський поп" вже давно піднявся на свій стул.
Як завжди чекав поки прийдуть усі в'язні.
Після того, як всі зібралися, декілька разів кашлянувши, подивившись навколо він починав говорити.
Про що тільки він не сказав: "Троє з вас за те, що не хотіли йти на роботу отримали додаткових три роки ув’язнення, одного розстріляли за спробу втечі, а тим, кого “засікли” на продажу речей, виданих у таборі, додали по два роки ув’язнення й так далі".
Після того, як він впевнився в тому, що вправив мізки в'язням, він знову з задоволенням подивився навкруги.
% Після того, як закінчилась "молитва" "попа" близько десяти в'язнів, котрі не бажали йти працювати вийшли вперед.
Серед них був і один німець.
Цю людину середнього віку всі дуже любили за його гарний характер.
Цього дня він виглядав дуже втомленим та хворим.
По його словам, через те, що в нього не було температури лагерний доктор не дозволив йому не йти на роботу.
Голова лагерю зрозумів, що вони вирішили голодувати, він вилаявся й вирішив покарати - наказав роздягнутися та стояти під сонцем.
В'язні погодилися з покаранням.
Але не пішли на роботу.
Працювати під тиском було ще гірше.
## Джумбурідзе
Найвигадливішим серед в’язнів був високий на зріст чоловік, йому було років п’ятдесят, довгоносий Джумбурідзе.
% Він був стараним, життєздатним чоловіком.
% Того дня Джумбуридзе ніби зійшов з розуму.
На плацу почав ображати начальника табору і його сім’ю, кидатися з кулаками на в’язнів.
% В'язні кричали на нього.
Його відправили до лазарету, де він знаходився декілька днів під наглядом лікаря.
Іншого разу він винайшов інший спосіб: розпочав поширювати серед в’язнів чутки, що ніби то він збирається тікати з табору.
% Також він хотів, щоб керівництво табору про це дізналось.
Інформатори, ясна річ, відразу повідомили про це керівництво табору.
% Однак начальник табору наполягав на тому,щоб його відправили на роботу за межі табору, щоб запобігти його втечі.
Джумбурідзе домігся свого: його заборонили використовувати на роботах за межами табору, а лише в таборі на легких роботах.
Джумбурідзе був освіченою людиною.
Він вільно володів декількома мовами.
Якось Джумбурідзе дізнався, що його знову будуть відправляти на польові роботи.
% Тому він знову вигадав план.
Начепив на груди червону стрічку, і з прапором у руках почав бігати по табору від бараку до бараку.
% Бігаючи, він кричав якомога голосніше:
— Я командир бригади!
Йду на роботу!
Хай живе Кацо!
Хай живе Сосо!
Після цього він пішов до приміщення табірного управління і там влаштував виставу:
% Одного разу керівництво табору увійшло до будівлі.
% Зайшовши всередину він сказав: "Я втечу звідси! Обов'язково втечу."
% Можливо його слова збентежили керівництво табору, але в той же день Джумбурідзе був звільнений від роботи.
% Одного разу після того,як ми випили наш суп ми з Джумбурідзе спілкувалися.
%  Він був особливо розумною людиною.
% Спілкування з ним на будь-яку тему приносило людині задоволення.
% Одного вечору ми з ним довго-довго спілкувались на різні теми.
% Було зрозуміло, що він походив з дворянського роду.
% Одного разу ми спілкувались про грузинів, і моя здогадка виявилася правдивою.
% Він був родом із Тбілісі, зараз був засуджений до десяти років позбавлення волі.
— У царській армії я служив офіцером знаменитого грузинського дивізіону “дика дивізія”, — з сумом ділився він. — А зараз...
Аби змінити тему розмови, я поцікавився: — Про що свідчать закінчення ваших прізвищ?
— Закінчення на “<var>ідзе</var>” вказує на приналежність до дворянського грузинського роду.
Точне значення — “народжений”.
Наприклад, Орджонікідзе, Єникідзе, Гафарідзе, Абашидзе...
Прізвища, які мають закінчення на “<var>ія</var>”, “<var>еллі</var>” свідчать про належність до знатних грузинів з роду мегрелів.
% Берія був  мегрельцем.
А прізвища із закінченнями на “швилли” свідчать про те, що їх володар простолюдин.
До простолюдинів належить і Сталін.
Адже його справжнє ім’я Джугашвілі.
% Сталін після революції взяв собі нове ім'я.
— Бекторе,- сказав Джумбурідзе і посміхнувся .
- За кілька днів мене повезуть до ташкентської лікарні.
Якщо буде на те воля Всевишнього, місяців через три я буду вільним громадянином...
У це було важко повірити.
% Але він казав це дуже рішуче.
% Отже, це було причиною того, що його очі сяяли.
% Джумбурідзе в таборі добре справлявся зі своєю роботою.
% Так, як він і казав, за декілька днів він пішов з табору.
А через шість місяців ми отримали повідомлення, що його визнали психічно хворим і звільнили з-під варти.
До 1937 року тих, хто тікав з табору, особливо не переслідували.
Навіть місцеве ГПУ на це закривало очі.
Про неї я дізнався у колишнього офіцера ГПУ, засудженого на десять років з відбуттям покарання у таборах.
— Більшість утікачів працювали на ГПУ, — розповідав він. — Тому утікачів ГПУ робило своїми агентами.
У кожного з них були окремі завдання.
Здобута інформація акумулювалася у ГПУ.
Та  після вказівки Сталіна до втікачів почали застосовувати суворі міри покарання.
До таких табірний суд подовжував строк відбуття покарання або ж виносив страшний вирок — розстріл.
До табору прибули нові засуджені, вони принесли страшну звістку.
У збірному таборі Яланг'ач щоденно вмирають 25-30, іноді й понад 100 чоловік.
Голод, спека, жовтуха, тортури у катівнях ГПУ доводять стан засуджених до критичної межі.
Сім’ям померлих в'язнів нічого не повідомляється.
Тому, що для комуністів кожний ув’язнений є зрадником батьківщини, ворогом народу, шпигуном соціалістичних країн...
% Саме тому до нього не ставились як до людини.
## Назмі з Криму
Серед мешканців табору був невеликий на зріст чоловік на ім’я Назмі.
% Він працював на цегляних кар'єрах.
Там усі в’язні, з якими він працював, були люди молодого віку, кремезної статури.
Раціон харчування, зайнятих на важкому виробництві, відрізнявся від звичайного.
Я здивувався тому, що Назмі працював на заводі.
Одного разу, вже після роботи, я зайшов до бараку робітників цегельного заводу.
Переважно це були туркмени.
% Вони були настільки добрими, настільки близькими мені людьми, що вони прийняли мене як друга і запросиили в гості.
% Вони познайомили мене з їхнім старшим  Оразом-агою.
% Він був родом з Ташавуазької області (Туркменія).
% Він був родом з Караджі, крупної статури, усміхнений чоловік.
% Ми разом з ним спілкувалися, він, вперши на мене очі:
— Ти знаєш хто такий Назмі? - спитав.
—  Ні,не знаю,- сказав я, але я давно вже цікавлюсь цією людиною.
% - Він колись працював в Ашхабаді.
% Був комуністом.
% Не дивлячись на це, засуджений ГПУ на десять років.
% Він виглядає як людина високоосвічена, начитана.
% Я покличу, ти хотів познайомитись?
До бараку увійшов чоловік, вбраний у старий табірний одяг.
% Трішки пізніше до нас прийшов Назмі.
% На ньому була стара одежа, яку йому видало керівництво табору.
% Його волосся злиплося від бруду та поту.
% Ми всі привітались, він сів на місце, яке показали.
Ораза-ага, подивившись на мене до нього:
— Назмі, ти знайомий з Бекторе?
— Так, знаю його по Криму, читав і вчив його вірші.
% Він був нашим найвідомішим поетом.
— Де ти жив у Криму?
— У селі, неподалік Карасубазара.
Я уважно приглядався до нього.
% Обличчя не було чужим.
Але не міг впізнати його.
Ми говорили про Крим, відомих вчених півострова.
Більшість згаданих нами людей були заарештовані або ж розстріляні.
% Після першої нашої зустрічі ми з Назмі подружились.
% Кожного вечора Назмі приходив до мене, ми сиділи та говорили до пізньої ночі.
% Одного разу після вечері я сидів біля дверей бараку, Назмі, знервований, прийшов до мене:
% — Бекторе, послухай мене, цієї ночі я хочу бути відвертим з тобою,-сказав він.
% — Звісно, тебе щось непокоїть?
% Він тихенько підійшов до мене і почав говорити.
— Мій вчителю, сьогодні я хочу тобі відкритись.
Народився я у бідній сім’ї.
В перші роки революції працював в одній із сімферопольських друкарень.
В Криму було неспокійно: приходили то білі, то червоні.
Друкарня закрилась, і я повернувся у рідне село.
В той час з’явилося багато партизанів.
Вони називали себе зеленими і воювали з царською армією.
Одним із загонів зелених керував Осман, він був родом з села Деренайирли.
Невдовзі я приєднався до загону Османа.
% Моя робота була не складною.
Я був кур’єром і мав забезпечувати зв’язок між партизанами, які дислокувалися у різних селах.
Коли більшовики захопили Крим, Османа призначили головним редактором газети “Яни дюнья”.
Він швидко освоїв нову для себе посаду (раніше працював складачем у друкарні). Невдовзі він став першим секретарем Центрального комітету Комуністичної партії Криму.
Потім він став головою Ради Народних Комісарів Кримської незалежної Радянської Республіки.
Але стосунки Османа з більшовиками швидко розладналися, і він втратив свою посаду.
На той час мене обрали секретарем комітету по наданню допомоги голодуючим.
Я був молодий, запальний, прагнув якнайкраще виконати розпорядження партії.
% Я став причиною смерті.
% Дуже багато сімей плакали через мене.
% Врешті-решт я став комсомольцем.
% Я не відчував себе іграшкою в руках диктатора Комуністичної партії.
% З усіх сил я виконував те, що мені наказували.
% Минав час, і я почав розуміти, що і для чого я роблю.
Якось на вулиці зустрівся з Османом.
% На його обличчі був вираз, ніби він мене ненавидить.
“Негайно зайди до мене, є розмова”. Ось що він сказав під час зустрічі.
% Закінчивши роботу, я пішов до Османа.
% В кімнаті був тільки він.
% Я сів на місце, яке він показав.
% — Назмі, сказав він суворим голосом,- селяни скаржаться на тебе.
Одних через тебе заарештували, інших розстріляли.
Селяни залишаються без хліба, голодують.
% Всі ці люди ненавидять тебе.
% Ти їх пригнічуєш так само, як вони страждали всі ці роки?
% Не було іншого виходу, як тільки мовчати у відповідь на ці слова.
% - Назмі,- сказав він,- будь у своєму розумі.
Ти повинен слугувати своєму народу по совісті.
% Якщо проллється кров народу, то ти захлинешся у їхній крові.
Я повинен був тобі це сказати.
Висновки зробиш сам.
Те, про що я боявся сказати собі наодинці, мені почали говорити інші.
% Для того щоб бути подалі від села та селян, я поїхав до Сімферополя.
% В цей час у Криму повсюдно лютував голод.
% Новини були трагічними.
Вулиці Сімферополя заполонили виснажені голодом люди.
Якби не допомога Спілки робітників Америки, померло б чимало людей.
Тепер я розумію, що голод, який пережив зі страшними втратами народ, був викликаний комуністичною партією задля своїх цілей.
Примусивши людей голодувати, а потім виділивши їм по шматку хліба, вони прагнули підкорити їх собі, але люди не корились: вони все одно вірили, що усі блага від Аллаха, а не від Леніна і більшовиків.
Коли Назмі закінчив свою сповідь, ми довго мовчали.
% В їх очах була люта ненависть.
У Радянській Росії на кожного комуніста чекала доля таких, як Назмі.
% Їх використовували для роботи для того, щоб вони займались пропагандою, коли вони були потрібні, а потім після закінчення роботи їх або засуджували, або знищували.
## АРМІЯ ЗАСУДЖЕНИХ
% Почалася Друга світова війна.
% Російський народ був дещо байдужим до війни.
% Коли до табору дійшла звістка про успіхи німців, серед полонених була радість.
% Щотижня Кривіцький, завідуючий табору з виховної роботи і пропаганди, звітує про хід воєнних подій.
22 червня 1942 року в таборі вперше мав демонструватися звуковий фільм.
% Фільм називався “Ленін у 1918 році”.
% Незабаром після початку фільму загорілося світло і в залі з’явився Кривицький.
% З ним щось було не так.
% Він одразу почав говорити:
% — Німецькі війська без оголошення війни вдерлися на наші землі.
% Вони бомблять наші міста і села!
Червона Армія змушена терміново відступати!
% Серед ув’язнених запанувала глибока тиша.
% Ми перестали дивитися фільм і пішли до наших бараків.
Кожний гадав, як зміниться його становище у зв’язку з такими подіями.
% На другий тиждень після початку війни в табір прийшли звістки.
% Німці на захоплених ними територіях звільняють в’язнів.
А радянські солдати тікають з фронту, їх ловлять і відразу розстрілюють.
% Червона Армія була в паніці.
Якщо на фронті кількість дезертирів зростала, то в нас, в таборі, збільшилось число утікачів.
% Німецька армія стрімко наступала на Росію, Червона Армія відступала назад, а народ охопила сильна паніка.
% Вони боялись, що їх заберуть на фронт.
% Через це вони вважали, що краще бути засудженим.
% Кількість ув’язнених у таборі швидко почала зростати.
% Кремлівські диктатори так і не змогли розібратися в ситуації.
До найсуворіших покарань були засуджені як ті, хто багато працював, щоб уникнути наслідків, так і ті, хто втік з фронту.
% Найвищою мірою покарання був розстріл.
% Це теж було марно.
% Технічні елементи таборів передаються до Наркомату оборони.
Мабуть, серед нас не було жодного, хто не жадав би німцям перемоги.
Якось надвечір Кривицький зробив чергове важливе повідомлення:
Крім політичних ув’язнених і контрреволюціонерів, всі, як добровольці, відправляються на фронт.
Для цього терміново потрібно написати заяви.
В залежності від поведінки на фронті, в першу чергу самовідданим, буде скасована провина, вони вважатимуться громадянами, наділеними усіма правами...”
% Після цього деякі в’язні відразу почали писати заяви.
% Проте вони мали таємну мету.
% Це були люди, які хотіли втекти чи, принаймні, потрапити в полон до німців.
Кожний вважав: “Можливо, там де нема комуністів, є справжнє життя”.
% Вони вже знали, що скажуть німцям, як потраплять у полон.
:“Я — в’язень табору” - хотіли розповісти правду про несправедливість, яка панує в Росії, про жахливі умови в таборах.
% Вони вірять, що порятунок дуже близько.
% «Нарешті, можемо сподіватися, що незабаром звільнимось від цих тиранів», кожен говорив ці слова про себе, і невдовзі вони стали паролем серед полонених.
Стало відомо, що колишній офіцер ГПУ поляк Костянтин Рокосовський, який відбував покарання на півночі Росії у таборі “Бухта-Печора” на посаді керуючого, також написав заяву з проханням відправити його на фронт, заяву надіслав до Москви.
% Рокосовський міг бути членом штрафного батальйону.
% Рокосовський також був відомим офіцером ГПУ, був засуджений на десять років, працював керуючим у Бухті-Печорі.
% Невдовзі домисли про Рокосовського справдились, і стало зрозуміло, що його командиром штрафного батальйону.
% На одному з найбільш важливих напрямків армія збиралася розпочати свій найбільший наступ на ворога.
Ніяких шансів не залишалося для тих, хто бажав перейти на бік ворога — позаду йшли солдати НКВД.
Той, хто передавав заяви, навіть не знав, що їх чекає на фронті.
Їх об’єднувало одне спільне бажання: звільнитися від табору, від більшовиків, від тиранії, яка оплутала всю Росію.
## ДЕПОРТАЦІЯ КРИМСЬКИХ ТАТАР
Десять років мого ув’язнення добігало кінця.
Попереду — свобода, можливо, повернення на батьківщину, в Туреччину, зустріч з дружиною і дітьми.
Лише ця думка підтримувала мене протягом усього часу.
Мої надії затьмарило повідомлення на початку березня про те, що моє перебування у таборі подовжено на невизначений строк.
Як роз’яснило керівництво табору, політичні в’язні не можуть бути звільнені до закінчення війни.
Я не міг змиритися з таким поясненням.
% Але для мене нічого не змінилось.
% І на невизначений термін.
% Довелося звернутися з заявою і попросити роз'яснення моєї ситуації.
Написав листа до Генеральної прокуратури Ради з вимогою звільнити у зв’язку з відбуттям терміну покарання.
Через п'ятнадцять днів я отримав відповідь.
У якому повідомлялося “про неможливість мого звільнення, в той час, як продовжується кровопролитна війна між німецько-фашистською армією та Союзом Радянських Соціалістичних Республік”. Тепер я став заручником від успішних дій Радянської Армії.
% Ніякого іншого виходу не було.
Мені залишилося лише чекати на закінчення війни.
Дні минали за днями, схожими між собою.
Ми слухали оперативні зведення з фронтів, обговорювали між собою хід воєнних операцій.
Достовірної інформації не було, а повідомленням табірного управління не довіряли.
В дні, коли німці входили до Вінниці.
У табір привезли нового засудженого.
% Він був на війні, потім його заарештували ГПУ, і відправили до нашого табору.
% Він розповідав такі страшні речі про трагедіїї на війні, що наші очі розширювались від страху.
Ми довго перебували під враженнями від його оповідок.
Обсяг робіт, які ми виконували в таборі, постійно зростав.
% Люди працювали гірше, аніж тварини.
Разом з тим зменшувався денний раціон їжі.
Про жахливі речі, які кояться у “вільному” світі розповів те один в’язень з новоприбулих:
% "Німецькі війська залишають загарбані раніше території, в тому числі Крим".
Крим зайняли війська Червоної Армії і влада знову перейшла до рук більшовиків.
% Багато офіцерів Червоної Армії ходили відпочивати до місцевих, і там вони дізнавались темперамент місцевих людей.
Вранці 18 травня 1944 року для кримських татар прийшла нова біда.
% Всі будинки були оточені озброєними військовими НКВС, була направлені зброя на вікна та двері, заборонили виходити на вулицю.
% Люди всередині були налякані та схвильовані.
% Що могло стати причиною такого рішення?
% Що комуністи хочуть зробити?
В усіх поселеннях озброєні солдати НКВД почали виганяти людей з домівок, наказали вантажитись у машини.
А потім відвозили на Сімферопольську залізничну станцію.
Людей примушували заходити у товарні вагони.
% Навколо було дуже галасно.
% Крики людей, які загубили членів своїх родин, розривають сердця.
% Але благання та пояснення не принесли жодної користі.
Куди, в яку фатальну невідомість відправлялися поїзди з людьми, ніхто не знав.
Пізніше стало відомо, що кримські татари були вивезені хто куди: на Урал, до Сибіру, в Узбекистан.
Ті, хто потрапили в Узбекистан, змушені були працювати на ташкентських фабриках, в Янгіюлі, Фархадбуді, Сирдар’ї, Мирзачюлі, Хавасі, Самарканді, Каттакургані, на фабриках Фергани, Намангану, Андижану, Коканду, в колгоспах.
Людей назвали “спецпереселенець” і позбавили всіх громадянських прав”.
% Прийшовши на це місце, кримськотатарський засуджений зупинився.
% В роті пересохло, очі втратили блиск, внутрішній неспокій було видно на обличчі.
% Глибоко зітхнувши, знову почав спілкуватись.
## ЗВІЛЬНЕННЯ З ТАБОРУ
Минув рік, як закінчилася війна, ситуація не змінилась.
Загальна амністія дозволила багатьом залишити табір, а я все ще залишався в'язнем і чекав на наказ про звільнення.
Тільки моя доля залишалася невизначеною. Потрібно було щось робити, інакше все буду відбувати термін покарання за цією колючкою.
І я написав листа в Москву з проханням на звільнення.
Через три місяці прийшла відповідь:
% Одного дня я сидів біля бухгалтера табора.
% Двері відкрились, і зайшов начальник табору.
% У нього був суворий вираз обличчя.
% Він підійшов ближче:
— Бекторе,- сказав. - Прийшла відповідь на твою заяву.
Ходи.
% Я не повірив власним вухам.
Твою заяву задовольнили.
% Не усвідомлюючи, що я роблю,  раптом зірвався і побіг.
% - Стій...
Ти куди?
Я зупинився.
% Начальний табору здивовано подивився на мене.
- Як куди? - відповів. - Збираюсь покинути табір...
Начальник табору Виноградов розсміявся:
% Ми знайомі багато років.
% Я добре знав, що це за людина.
— Почекай, не зараз, вранці підеш.
% Я не хотів відповідати Виноградову.
% Він був вірним членом ГПУ.
% Звідки він знає, що таке свобода?
Йому були незрозумілі мої почуття, і, якби я спробував їх пояснити, навряд чи він зрозумів би мене.
Я лише хитнув головою на знак згоди і пішов до свого бараку.
% Звістка про моє звільнення швидко розлетілася по всьому табору.
Як раділи в’язні моєму звільненню!
% Вони так раділи, як закінченню війни.
З вигуками “ура!” вони підкидали мене догори, обіймали, давали напутні слова...
% Чотирнадцять років свого життя я провів у таборі.
% Через чотирнадцять років я нарешті вільний.
% Жити так як я хотів, було найбільшим благословенням в світі.
% Усі знають, що я турок і хочу повернутися на Батьківщину, і усім цікаво, чи мені дозволять туди повернутися.
% Але ми знали, що це буде нелегко або навіть неможливо.
% Ми знаємо це, але сказати не вистачало сміливості.
% Вже світало.
% Вранці я все ще був у світі фантазій.
% Повільно встав з місця.
Ще звечора почав збирати усі речі.
Поклав у кишеню навіть дерев’яну ложку, яку намірився відразу ж зламати, як тільки вийду по той бік головних воріт табору.
Вранці я був першим відвідувачем управління.
Мене ретельно обшукали, видали якогось документа.
Я попрощався з табірними товаришами, які прийшли мене провести і у супроводі солдата пішов у відділ в’язнів.
% В'язні зібралися попрощатися зі мною.
Начальник відділу добре мене знала.
Вона радо мене привітала із звільненням і спитала:
% Я йду і махаю рукою.
% Щоб отримати ордер на моє звільнення, цього разу наглядач відвів мене до СІЗО.
% Начальник цього відділу добре знав усіх ув'язнених.
% Мене зустріло його суворе обличчя.
% Привітав.
% Потім:
— Бекторе, куди ти хочеш поїхати?
— Звичайно, на батьківщину.
— До Туреччини? — запитала.
Вона розсміялась. — Ти надто поспішаєш.
Ти знаєш шляхи як туди потрапити? - Згодом тихим голосом додала.- Ми не можемо тебе відправити на батьківщину, це не наша робота.
Це справа держави.
А де ти хотів би жити в Радянському Союзі, в якому місті?
Я також знаю, що це справа уряду.
Я не хотів багато говорити, тому коротко відповів:
— Тоді хочу в Москву.
— Погляньте на нього, чого захотів?
До Москви поїхати?
% — Тоді хочу в Ташкент.
% Дайте мені документ, щоб поїхати туди.
% — Ні,- вона похитала головою. - Ти знаєш, що Ташкент - це столиця Узбекистану.
Туди також не можна.
Я почав нервувати:
% Але зрештою я намагався бути спокійним.
— Що ж це робиться?
В Туреччину не можна.
В Москву забороняєте.
% В Ташкент не дозволяєте, тоді куди дозволите - туди поїду, - відповів.
Як ти ставишся до міста Янгіюль? - сказала. - Відправити тебе туди?
Розумієш, ти не маєш права знаходитись ближче ніж за п’ятдесят кілометрів до Ташкента.
Відстань від Янгіюля до Ташкента становить тридцять два кілометри.
Та все ж я тобі дам документ, який дозволить жити в Янгіюлі.
Там і роботу можна знайти...
% Мені було нічого казати.
Мені залишилось тільки подякувати, забрати документи і вийти на вулицю.
% Робота мого наглядача тут і закінчилася.
Я перекинув сумку через плече і, прискорюючи крок, заспішив подалі від табору.
## Янгіюль
Янгіюль знаходився в п’ятнадцяти кілометрах від табору.
У цьому селищі мешкали в основному узбеки і вислані кримські татари, була й малочисельна група росіян.
Відразу пішов в управління міліції з проханням видати паспорт.
% Але отримати паспорт було важко.
% Якщо поліція розпізнає місце проживання, роботи у паспортному столі, то видадуть.
% Знаючи ситуацію, приїхавши у Янгіюль я також звернувся до поліції, щоб отримати паспорт.
% Я сказав, що я громадянин Туреччини і хочу отримати паспорт.
Там почали вимагати документи, які підтверджують моє турецьке громадянство.
% Цих документів у мене не було.
% Я був людиною, який роками блукав туди-сюди та 15 років сидів у в'язниці.
Де я їх міг взяти?
Начальник управління міліції коротко відповів:
% — Тобі не видадуть паспорт, оскільки ти не можеш довести, що є громадянином Туреччини.
% Я уважно послухав, але нічого не зміг відповісти.
— Ти можеш отримати паспорт, як громадянин Росії.
% Я погодився, тільки не зміг сказати, де я живу.
% Без паспорта було складно жити.
% Тому що усі дії громадян Росії контролюються з усіх боків державою.
% Кожен, кому вже виповнилося 16 років, повинен мати при собі паспорт.
% Навіть на короткий час не можна було їздити з одного місця в інше, якщо у тебе немає паспорта.
На новому місці прибуття не можна знаходитись більше доби без дозволу міліції і домкому.
% Такі дії мали на меті перешкодити звичайним російським людям діяти вільно і тримати їх під постійним тиском.
% Кожен громадянин Радянського Союзу це добре знав і дотримувався цих правил.
% Порушників цих правил заарештовували.
Так, в одної двокімнатній квартирах могли жити дві-три сім’ї.Такі сім’ї вважалися заможними.
В той же час партійні чиновники мали не лише окремі квартири, але й дачі.
% Такою була концепція рівності та справедливості у Радянському Союзі.
% На думку комуністів, рівень життя робітничного класу підвищився б.
Але поки найгірше жили люди робітничного класу.
Росія була єдиною державою, яка була розділена на класи,експлуатована і скована ланцюгами свободи.
% Сиджу в поліції, щоб отримати паспорт, і думаю про це.
% Я не зміг отримати паспорт, бо не зміг сказати адреси проживання.
% Спочатку треба було знайти житло, а потім роботу.
Але спочатку потрібно було заселитись та переодягнутись, щоб працювати.
% Я тут нікого не знаю.
% Як тільки я вийшов з поліції, почав оглядатися.
% Через те що я був в'язнем, який щойно вийшов з в'язниці, ніхто не наважувався взяти мене на роботу.
% Але я маю влаштуватись на роботу за короткий час.
Якщо я не влаштуюсь на роботу, можуть заарештувати за невиконання статті 35.
І мені нарешті посміхнулася доля,одного дня я випадково зустрівся з давнім узбекистанським другом.
% Ми обоє були схвильовані.
% Я коротко розповів йому свою історію.
% Його очі наповнилися сльозами.
— Ходімо зі мною, Бекторе,- сказав.
Бекторе, ми щось придумаємо, ми виділимо тобі ліжко.
Будинок був дуже маленький.
Він жив у маленькому будинку разом із дружиною та дочкою. Аби прогодувати сім’ю, продавав махорку.
Я до цього часу вдячний цій людині, яка прихистила мене. Ніколи мені ще не здавався таким смачним гарячий чай із шматком чорного хліба, яким частували мене гостинні люди.
Вони дозволили мені вказати свою адресу проживання.
На п’ятий день, як я вийшов з табору, я отримав паспорт.
Трохи згодом я зустрів ще декілька старих знайомих з числа висланих кримських татар.
Всі вони пройнялися моєю долею і підтримували мене, чим і як могли.
% Єдиним бажанням людей, серця яких сповнені патріотизму, було знову воз'єднатися і жити на рідній землі.
Чимало кримських татар, не витримавши суворого клімату Узбекистану, померло далеко від батьківщини.
% Тим часом ті, що вижили, намагалися переконати поліцію переглянути своє рішення.
% Друзі, які з'явилися серед кримців, допомогли адаптуватися до нового життя.
Але великою проблемою було знайти роботу.
% Кожного дня виходжу з дому, нічого не знаходжу і ввечері повертаюсь назад.
% Того дня я знову вийшов зранку на пошуки роботи.
% Останньою надією був цукровий завод в Янгіюлі.
% Прийшовши туди вперше, мені довелося випробувати свою долю.
Але у відділі кадрів відразу почув відмову: “Роботи немає!” вийшов з дверей і  пішов геть від прохідної.
Я був розгублений та засмучений.
Раптом хтось поклав на плече руку. Зупинився.
Потім я повернув голову.
Хто?
Звідки я його знаю?
Незнайомець представився Вартаном.
Він був армянином.
Працює начальником цеху.
Він тримав мене біля себе.
Він завів до свого кабінету, запросив сісти, налив чаю.
% Потім запитав, чому я тут.
% Я коротко розповів, чому прийшов.
% Уважно вислухав.
% Після того як я розповів, що шукаю роботу, Вартан здивувався.
% Спокійним тоном:
— Роботу знайти дуже легко. Проте є одна умова.
Ти повинен стати злодієм.
Або ж не бачити, як крадуть інші.
% Якщо ні, то ти ніде не знайдеш роботу.
Світ вже не такий, який був до твого арешту.
% Я здивовано слухав слова Вартана.
% Ми замовкли.
% Він на мене поглянув, чекаючи, що я відповім.
— Я все життя був чесною людиною.
% Я не зможу це змінити.
% Я краще буду голодним, ніж прийму ці умови.
% Я відкрито сказав про це  Вартану.
Він посміхнувся.
— У такому випадку ти не знайдеш роботу.
% Вартан мені не допоможе.
Навіть після того як він пішов, його слова лунали у моїх вухах.
%" Ти або станеш злодієм і знайдеш роботу в Росії, або закриєш очі на тих, хто так робить".
Минуло декілька днів.
Нарешті за рекомендацією знайомого я написав заяву в сільпо.
Можна влаштуватися вуличним торгівцем махоркою.
Але потрібні характеристики з попереднього місця роботи, місцевого виконавчого комітету комуністичної партії та домкому.
% Це був типовий прояв радянської бюрократії.
% Крім цього я повинен був дати хабар.
Я повинен був підкоритися і віддати свої документи для сільпо.
% Потім вони попросили заповнити анкету.
Прийшла зима - найсуворіша пора року Узбекистану.
Йде сильний дощ разом із снігом.
Не дивлячись на те що я був без грошей, голодний, не хотів відповідати на ці запитання, залишився лежати.
Я просто заповнив потрібні папери і передав його в сільпо.
Залишалося чекати на відповідь.
% Важко пройшли дні та тижні.
Я терпляче чекаю, намагаюсь з усіх сил видихнути.
Нарешті, одного дня прийшла відповідь із сільпо.
% Мені відмовили продавати мені махорку.
% Я був не змозі йти у сільпо та дізнаватися про причину відмови.
% З цього не було ніякого толку.
Нарешті доля мені посміхнулась.
Заготівельник м’яса запропонував мені посаду чабана.
Я мав виводити овець на пасовище за місто.
Якийсь час у дощ і сніг я виконував цю роботу, незвичну для мене.
% Невже я колись думав, що буду пасти худобу?
% Насправді в Росії було такє життя.
% Я, який одного часу дарував науку молоді, зараз пасу овець в безкрайніх степах.
% Якби я не мріяв про зустріч з дітьми, у мене б не було мотивації вижити.
Коли вівці були всі продані, я знову залишився без роботи.
Я назбирав трохи грошей, закупив соняшникове насіння і почав ним торгувати.
% Щоденний заробіток був непоганий, в Росії люблять зернята.
% І я почав думати про більш прибуткову справу.
Хтось порадив мені зайнятися продажем сірників, та я відразу ж потрапив до рук міліції.
Як виявилося, сірники на той час були дефіцитним товаром.
В мене забрали сірники, гроші, а я знову опинився без роботи.
Я знову звернувся до сільпо, щоб отримати роботу.
Але я, подумавши про документи від комуністичної партії, не наважився на це знову і почав думати про щось інше.
## СИБІР
Після того як я відсидів довгий строк в Ташкентській тюрмі, мені тільки 26 березня 1949 року зачитали новий вирок як "Небезпечній особі": “Довічне ув’язнення”. Невдовзі, з іншими засудженими, вирушив до Сибіру.
% Перше місце, де ми зупинились, був Ташкентський збірний табір.
% Після того як я пробув тут п’ять днів, 31 березня ми сіли до “столипінського” вагону, який був причеплений до потягу Туркістан-Сибір.
Чиновник царату Столипін прославився тим, що будував спеціальні вагони для відправки революціонерів до Сибіру.
Всього нас було у вагоні одинадцять чоловік: туркмен, лікар-росіянин, інженер-поляк, казанський татарин, китаєць, який щойно закінчив Московський університет, єврей — співробітник узбекистанської газети “Правда Сходу”, ще п’ять старих російських комуністів.
% Крім мене, це всі були люди, які вірили в комунізм та час від часу йому служили.
% Серед інтелігентів, які працювали на радянську владу з часів революції, є ті, хто роками відсидів у в'язниці.
% Зараз усіх нас очікує Сибір.
% Треба боротися як з природою, так і з комуністичним режимом, для того щоб не вмерти на холодних, диких і безкрайніх сибірських землях.
% Наш поїзд все ще їхав.
% Не дивлячись на те що ми нещодавно познайомились, наше спільне життя  зігрівало один-одного.
% Ми спілкувались мало, але щиро.
Так, казанський татарин до 1938 року працював у районних комітетах партії, викладав в університеті соціологію, для того, щоб не втрачати бойовий дух, він розповідав різні історії.
“Ви знаєте, — говорив він, — дорога до Сибіру не покарання, а нагорода від Сталіна.
% Він сам був відправлений до Кремля для вивчення соціального становища людей, що проживають в цій частині країни, і підготовки майбутніх керівників Кремля в Сибірі.
Польського інженера і російського лікаря зняли з поїзда у Джамбулі.
Їх відправили відбувати покарання в якійсь частині Казахстану.
Під Новосибірськом я захворів.
Піднялася висока температура.
Охоронники вагону на це навіть не зреагували.
% Один день і одну ніч, бувши хворим, я продовжив дорогу.
% Це була перша частина нашої дороги в Новосибірськ.
% Як тільки ми вийшли з поїзда, мене відвезли в лікарню концтабора.
% Я провів там п'ять днів.
Моїх супутників першим же етапом відправили в Красноярську тюрму.
Більше я їх не зустрічав.
% Через п'ятнадцять днів я прийшов до тями.
Коли я трохи одужав, до Красноярської тюрми відправили і мене.
% Вийти звідси було дуже важко.
% Не дивлячись на те, що вже було двадцяте квітня, річка Єнісей була покрита льодом.
І всі чекали, коли Єнісей звільниться від криги.
Одного дня нас всіх розбудило виття сирени.
% У всіх заводах міста звучали сирени.
% Ми здивувались.
% Війна почалась?
% Є небезпека?
% Ми в один-одного питали, що сталось.
— Лід пішов!
Лід пішов! - крикнув охоронець.
Усі чотириста чоловік, які знаходилися в цій тісній, потворній і темній тюрмі понад декілька місяців, разом видихнули і закричали: "ур-ра!".
% Лід пішов, річка відкрилась.
% Єнісей прокинувся.
% Після цього по річці кораблі попливуть.
Наступного дня групами по сорок сім чоловік нам наказали вантажитись у кузови полуторок, під наглядом охоронців нас повезли у селище Велика Мурта, яке знаходилось за сто десять кілометрів на північ.
На подвір’ї весна, двадцять перше квітня, а вся Сибір вкрита снігом.
% Ми приїхали у Велику Мурту ввечері.
Селище знаходилось між Красноярськом і Єнісеєм, в двадцяти кілометрах на захід від річки Єнісей.
% Чесно кажучи, село виглядало дуже великим.
По обидва боки дороги розташувались будинки, зроблені з соснових колод.
% Єдине, що було в цій місцевості - це тополі.
% Вони були дуже гарні.
% Небо було біле-біле.
Зорі так низько схилилися над нами.
% У вікнах будинків, які були вкриті снігом, блимає світло, подекуди чути  народні пісні німецьких вигнанців.
Основне населення у Великій Мурті росіяни і німці з Поволжжя.
Решта — литовці, естонці, поляки, кримські татари.
За розпорядженням начальника МДБ нас розмістили у загальному бараку.
% Він пішов від нас і сказав, що завтра нам потрібно прийти до комендатури МГБ.
% Тієї ночі було дуже холодно.
Ледве дочекалися ранку і подалися до комендатури.
Нам повідомили, що знімають охорону, кожний отримав документ і анкету, яку необхідно було відразу заповнити.
% Ми почали заповнювати анкету.
Документ був виданий замість паспорта.
% У ньому була така відмітка: “Під жорстким контролем. Має право пересуватися лише в межах селища Велика Мурта”.
Окрема примітка засвідчувала, що той, хто має такий документ, не має права знаходитись більше двох годин в Москві, Ленінграді, Сталінграді, Ташкенті, Ашхабаді, Сталінабаді, Севастополі, Одесі та в інших великих містах, а також не може проживати на відстані п’ятдесяти або ста кілометрів від цих та інших міст.
Власне цей документ давав право жити лише у Великій Мурті.
В селищі всього було по одному: підприємство, лікарня, бакалійна і текстильна лавка, пошта, перукарня, фотомайстерня.
Окрім цього також були їдальня, відділ МДБ, сільська Рада, електророзподільна мережа, метеорологічна станція, організація комуністичної партії, клуб, парк, дві школи.
% Незважаючи на ці всі установи, жителі Великої Мурти, як і в інших радянських містах, були ще більш бідними, аніж були раніше.
Спочатку мені потрібно було влаштуватися на роботу.
% Через деякий час я знайшов роботу.
Мене взяли сторожем в артіль по виготовленню цегли з місячним окладом 210 карбованців.
З них сімдесят будуть утримувати на податки та державну позику,а на руки я буду отримувати сорок рублів.
% Кожен, хто працював у Радянському Союзі, повинен був платити державі певну суму своєї зарплати в обмін на кредити.
Тому грошей, які люди отримували на руки, залишалось обмаль, але виходу не було.
Так, пуд борошна грубого помелу коштував 150 карбованців, відро картоплі — 15 карбованців, кілограм масла — 60 карбованців, 40 карбованців потрібно було заплатити за один кілограм м’яса.
% Нестача їжі, низька заробітна плата породжували голод та бідність.
% Але влада ніого не робила для того, щоб знайти вихід з цього становища.
% Народ настільки страждав від труднощів життя, що вже нічого не чекав ані від влади, ані від комуністичної партії.
## МИНАЮТЬ ДНІ...
% Трагічні наслідки війни відчуваються ще й досі, жахливий голод продовжується.
% Окрім того що з прилавків продовольчого магазину зникли такі продукти першої необхідності, як м'ясо, масло, цукор, мило, зникла також найулюбленіша риба в Росії.
% За глевким хлібом, кілограм якого коштує 2 крб. 80 коп., потрібно простояти більше десяти годин і тремтити від страху, що повернешся додому без хлібу.
% Вітрини та полиці магазину ломляться від горілки, вина, тютюну.
% Уряд ніби знущався над голодом народу.
% Як можна зрозуміти те, що замість їжі продають алкоголь?
% Після війни, для того щоб заспокоїти людей, хліб почали відпускати по картках.
% Кожен бажаючий може отримати на одну картку по два буханці хлібу.
% Хіба можна покращити положення народу, якщо кількість вирощеного вражаю не збільшується?
% Ті, хто стоять на початку черги, взявши по дві хлібини, не чекаючи наступного дня, стоять у черзі.
% Ті, хто не бачив цих черг і не стояв у них, не можуть в це повірити.
% Тут в черзі проходить третина людського життя, одна третина тих, хто в черзі, помирає.
Зима у Великій Мурті продовжується.
% Не дивлячись на те, що наближався травень, сніг не танув.
Замість хліба почали вживати якесь місиво, виготовлене з борошна та гнилої картоплі.
Кожен хоче вижити.
Після сторожування на цегляному заводі мені запропонували нову посаду: бути вівчаром.
% Я дивлюся за волами та конями.
% Вівчарство не було для мене незнайомим.
% Раніше я вже був вівчаром.
% Незважаючи на сурові кліматичні умови Сибіру, лісів та пасовиськ було достатньо багато.
Вранці я виганяв на пасовисько п’ять биків і шість коней, а ввечері заганяв їх у хлів.
% У сибірських лісів була одна особливість: з настанням вечору, ці ліси покривав вир, який називався "комашки".
% Вони кусали людей і викликали таке захворювання, як малярія.
% Люди, які працювали вдень у лісах, користувалися накидками, сплетеними з кінського волосся, а ті, хто залишались вночі у лісі, розпалювали вогнище.
% Завдяки тому що ці комарі не наближалися до вогню та диму, тварини, що були на пасовищі, спокійно наповнювали свої животи.
% Я теж до цього пристосувався.
% Розпаливши вогонь, я і рятуюсь від комах, і гріюсь.
% Спиною притуляюся до стовбура, спостерігаю на потріскуючий вогонь і втішаю себе мріями про свій завтрашній порятунок.
% Іноді думка про те, щоб втекти від цього, включитися в свою роботу, про своїх дітей і свій стан, займає мій розум, і я будую на це плани.
% Це була мрія.
% Зрештою я би міг втекти з лісів Сибіру.
% Якби я міг відкинути солдатів, охоронців, офіцерів МГБ до кордону, то самі густі ліси були б перешкодою.
% Я був першим засладним до Сибіру.
% Після згадування слів про наслідки тих, хто втік, стає зрозумілим те, що було у втікачів в голові.
% До мене був офіцер-поляк, який намагався втекти.
% Після того як його не бачили у селі три-чотири дні, за ним надіслали солдата.
% За останніми даними, тіло польського офіцера знайшли біля озера Єнісей.
% У Сибірі, як взимку так і влітку, можна було замерзнути.
% Тут кожної пори року вночі був сильний вітер.
% Втекти звідси було неможливо.
Після того як я здаю стадо в артіль, я йду відпочивати.
Та хіба це відпочинок?
Потрібно займати чергу в магазині, намагатись щось купити.
% Коли доходить моя черга, якщо буде щось купити, я беру.
% В багатьох випадках я повертаюсь не взявши нічого.
У селищі на маленькому майданчику, раз на тиждень, у неділю з’являються продавці з колгоспів та радгоспів.
% На цьому базарі продають продукти та продовольчі речі.
Ось що можна було придбати на майданчику: п’ять-десять курячих яєць, триста-п’ятсот грамів масла, чотири п’ять відер картоплі, по п’ять-десять голівок цибулі та часнику, півлантуха борошна.
На виручені кошти продавці купують необхідні для себе речі.
% Ось таке життя було в Росії.
% Для того щоб вижити, люди були змушені економити на власних потребах.
% Грошей, зароблених людиною, не вистачає для того, щоб вижити.
% Пригнобленим класом завжди був народ.
## В'ЯЗНІ СИБІРУ
Найбільш пригніченим народом у Сибіру були німці, заслані до Поволжя.
Їх не сприймали за людей.
Зневага до честі молодих німецьких дівчат, різні утиски зробили життя просто нестерпним.
Начальника спецкомендатури Рязанцева звільнили з роботи за зґвалтування маленької дівчинки та перевели на іншу роботу.
Люди, які живуть у Сибіру як засланці, нічого не можуть зробити проти цієї жахливої злиднів і аморальності.
Один німець похилого віку під час розмови зі мною скаржився:
— По Волзі і по Єнісею між нами немає різниці.
— Якби Сталін надав би нам можливість проявити себе, ми стільки корисного зробили б для радянської держави навіть тут, у Сибіру!
- Ми ж народ-творець...
Очі старого засльозились.
Серце розривалось на шматки.
Залишивши, знання, наполегливість, бажання працювати він страждав під тиском.
Це була правда, але в Росії не було тих,хто хотів слухати і шукати цю правду.
У засланні перебували талановиті люди не тільки з Поволжя.
На Кавказі, вздовж гір Кубані, Тибру, Карджурту, біля підніжжя Ельбрусу живуть балкарці і карачаївці, які розводять коней і овець.
Турки-ахишки, що проживали на кордоні Каре і Ардахан Туреччини, були вислані в регіони Туркестану, Казахстану та Киргизії.
Були заслані також калмики, чеченці та інгуші, які вирощували худобу в астраханських пустелях.
Водночас багато національностей, які проживали на радянських землях, були розпорошені та розділені.
Моя робота пастухом закінчилась і я перейшов у артіль
Плету кошики.
Плету кошики з гілочок тополі.
Частина кошиків, що виготовляється в артілі, виставляється на продаж, залишок використовується для власних потреб.
Кремезної статури росіянин наш наглядач.
Він, бачивши те, як гілочки корзинки знову і знову нахилялись в наших пальцях він одразу ж моргав і :
— Гроші отримувати всі майстри, а кошики плести ніяк не навчитесь...
Безвихідь всередині нас мовчить і ми всі плетемо кошики.
На висилці вже другий рік.
Ніяк не можу звикнути до заведених тут порядків.
Одного ранку побачив, що Велика Мурта занесена снігом.
Зима прийшла зненацька.
У будинках,зроблених з сосни було дуже холодно.
Є проблема, яка засмучує весь народ.
Невже Єнісей вкриється кригою.
Якщо річка замерзне, весь рух зупиниться, все забезпечення зупиниться.
Залишиться лише шосе Красноярськ-Єнісей.
Весь народ думає, і я сам собі думаю.
У мене в голові безлад, я не маю пальта, щоб захиститися від холоду.
Більша їх частина утримується на погашення боргу виданого під аванс,а решти не вистачає на їжу.
Через короткий час голод і нещастя розгорнули крила над Касабою.
Оскільки я працював службовцем в артілі, я трохи знаю як робити ржаний хліб з так званого ячмінного тіста.
В артілі почалось чергування.
Три чоловіки — колишні фінансист, польський офіцер і я — приступили до чергування в артілі.
Змінюємось кожних вісім годин.
Чергування вночі, — то справжнє катування.
Холод висмоктує останні краплини тепла.
Що б не сталося, ми повинні виконувати цей обов’язок.
Смерть в Росії не мала цінності.
Немає різниці між життям і смертю.
## ЛИСТИ
Почалася рання весна 1950 року.
Поволі починає прогріватися повітря.
Ми всі сумували за сонечком.
У квітні лід в долині зрушився,у травні сніг зник з вершин,у кінці червня купон краще показав своє обличчя.
Я весь квітень працюю, але кошики вже не плету, займаюсь теслярством.
Це також не та робота, яку я вмів робити.
Але у артелі від роботи відмовлятися було не можна.
В мене не було сил тримати сокиру або молоток.
Не дивлячись на це я працював з усією силою, яка в мене була.
Якщо не працюватиму - не зароблю грошей.
Я повинен був робити все для того щоб жити і виправдати мої сподівання на порятунок.
Однієї ночі дуже змерз та я відчув велике бажання написати листа.
Я дуже багато місяців не тримав у своїх руках ручку, не написав жодного рядку.
Та що я напишу?
В цей момент я захотів написати листа дружині та дітям, і я одразу ж з великим бажанням взявся за ручку.
Я почав писав те, що приходило мені в голову:
„Кохані мої, дружина і діти.
До сьогоднішнього дня я не отримав від вас жодного повідомлення.
Хочу знати про ваше становище.
На листи, які я писав жодної відповіді так і не отримав.
Можливо, наполегливість з вашого боку буде більш ефективною.
Я вже зістарився.
Та в цьому стані маю лише одне бажання - побути біля вас.
Щоб виповнити своє бажання я написав дуже багато заяв, прохань.
Якщо ви також зацікавлені у цьому питанні, то в майбутньому можна буде досягнути позитивного результату.
Я ніколи не забуваю дітей та тебе.
Ваші образи завжди перед моїми очима, я завжди з тобою спілкуюсь.
Я почуваю себе добре.
Працюю в артілі, із хвилюванням чекаю на зустріч з батьківщиною і вами.
Не залишайте мене без відповіді.
Великим щастям для мене буде бодай одне слово, отримане від вас.
Моя адреса: Красноярський край, селище Велика Мурта, артіль „Прогрес”.
Шевкій Бекторе.
Про справжні свої внутрішні думки я не міг написати.
Тому що знав: усі листи відкриваються та читаються.
Склавши цей короткий лист у конверт, я заклеїв його.
Ледве дочекавшись ранку, я відніс листа на пошту.
Через тиждень я не витримав та написав ще одного листа:
„Дорогі мої дружина і діти.
Я не отримую від вас жодних повідомлень.
Я хочу знати як у вас справи.
Чи мої листи не надходять?
В моєму стані старого я потребую вашої турботи.
Я хочу, щоб ти робила все від тебе залежне до самого мого повернення.
Діти, мабуть, стали вже дорослими.
Я дуже скучив за вами.
Не забувайте  мене і коли отримаєте листа дайте мені відповідь.
Прошу для вас у Всевишнього здоров’я, міцно цілую вас в оченята.
Шевкій Бекторе”.
Після того, як я відправив другого листа, через тиждень я написав третє.
Потім четвертого, п’ятого, шостого...
Кожного тижня пишу по одному листу.
Пишу, але жодної відповіді не отримую.
"Можливо вони отримують мої листи, але не відповідають мені, - думав я.
На розум не спадало жодної хорошої думки.
Які думки можуть приходити у голову, коли людина далеко на чужині.
Таким чином я проводжу свої дні, пишу і чекаю відповідь.
Але це очікування тільки збільшує мою тугу за дружииною та дітьми, я  хвилююсь від того, що не можу терпіти.
Окрім цього що я можу ще робити?
В очікуванні , я просто марив їхніми образами.
Мені потрібно було йти по шляху, який мені окреслила моя доля та мовчки витерпіти те, що пройшло.
## ДЕРЖАВНА МОНОПОЛІЯ
У Великій Мурті було два магазини: продуктовий і текстильний.
Якщо до першого вишиковувалися великі черги, то до другого вхід був завжди вільний.
Але того дня перед двома магазинами було багатолюдно.
Я підійшов аби взнати, у чому річ.
Та жінки так галасували і сварились, що мені стало ніяково і я трохи відійшов.
% Я зацікавився тим, що продавали.
% Тому що неможливо було знати про те, що відбувається в магазині.
Як мені пояснили, сьогодні продаватимуть ситець, жіночі панчохи та светри.
Жінки гарячкують, бо грошей на придбання светра не вистачить.
А от панчохи куплять обов’язково, тому що старі вже навіть заштопувати не було сенсу.
Грошей бракує на все.
А де їх взяти, коли зарплата мізерна — якихось 180 карбованців.
коли зарплата мізерна — якихось 180 карбованців? Ось і доводиться вибирати між продуктами і панчохами, або ситцем.
% Тому що одяг також зношувався.
% Це не життя, а боротьба за те, щоб просто вижити.
У Росії була монополія на все.
% В магазинах не було попиту на товар.
Необхідний товар неможливо було знайти.
Тому що все підпорядковувалося „плановому господарюванню” (Планова економічна система).
Через те тут здебільшого побутує фраза „що робити?” замість „насичення ринку необхідними товарами”.
% Слово продати було вилучено із словника.
Лише держава має право здавати свої товари у магазини.
Деякі магазини займаються обміном товарів.
Наприклад, яйця обмінюють на цвяхи, шкіру — на вовну.
На ринку яйця коштують карбованець, а при обміні 50 копійок.
І тут держава має подвійний зиск.
Держава закуповує центнер пшениці та жита по вісім карбованців, а кілограм схожого на глей хліба продає по півтора карбованця.
Кілограм житнього борошна продає по три карбованці 10 копійок, кілограм пшеничного борошна — по 12 карбованців.
А між тим, черга збільшується.
% Деяким людям очікування набридало, для того щоб час швидше йшов, вони розповідали різні історії.
Чуються непристойні лайки і сміх.
До відкриття магазину ще три години.
Від тріскотливих жіночих розмов починає боліти голова, взагалі, в Росії більше всіх розмовляють жінки, і вони ж займають першість у сварках.
Якби у світі було проведене анкетування на тему: „Жінки якої національності найнепристойніше висловлюють свої думки?” — безумовно, перемогу здобули б російські жінки.
А чого, власне, чекати від людей, які тривалий час перебувають у пригнобленому стані.
Я втомився від очікування, і врешті-решт залишив чергу.
% Потихеньку пішов додому.
Як низько опустилася післяцарська Росія у моральному плані!
В порівнянні з іншими країнами це було надзвичайне падіння.
Розпуста стала рахуватися проявом розкріпачення жінки, деякі знатні дами мали по декілька коханців.
Фешенебельні готелі Росії перетворилися в будинки розпусти.
Замовлення на жінку виконувалось швидше, ніж замовлення на обід.
Якось один з російських царів віддав наказ начальнику поліції:
— Протягом доби усіх повій Петербурга вислати до Сибіру!
— Слухаюсь, Ваше величносте!
Але звідки починати? Може, із "Зимового палацу"?
% Цар не відповів нічого.
% Ці чутки швидко поширились серед народу.
% Люди, в яких не було ані грошей, ані скибочки хліба, стискаючи в руках пусту пачку з під сигарет, занудливо повторювали: "Дійшов до соціалізму".
% Правила соціалізму мають на меті тримати людей у мінливому стані, не даючи можливості їм ані заробити, ані добре жити.
## ЧЕРГА ЗА ХЛІБОМ
Незважаючи на гноблення, голод і убозтво, уся система пропаганди, засоби масової інформації Росії змальовують райдужну картину буття радянської людини.
Викривлене дзеркало правди викликало огиду до уряду і до тих, хто цей уряд прославляв.
% У  країні, де люди намагаються вижити, до читання газет руки не доходять.
% Знову прийшла зима і Сибірські сильні морози знову показали свою силу.
Вдень ртутний стовпчик опускається до позначки тридцять п’ять нижче нуля, а вночі до сорока п'яти градусів нижче нуля.
Три дні я вже не бачив хліба.
% Народ намагається врятуватися картоплею, яка зварена у воді, або зарита у попелі.
% Картоплі  більше, ніж хлібу, це був єдиний урожай, якого було  вирощено найбільше.
% Але картопля ніколи не займе місце хліба.
% Голод досяг своєї пікової точки.
% Якби в мене була можливість знайти хоча б трохи хлібу.
% Не дивлячись на сильний мороз, я з цією думкою вийшов на вулицю.
% На дворі було настільки холодно, що на вулицях не було нікого.
% Прагнувши дістати хліб, я дуже швидко йшов.
% Передімною я побачив двох людей, які з усиллями йшли по снігу.
% Одного я впізнав.
% Це був Митя син моєї бідної сусідки.
% Батько цього дванадцятирічного  хлопчика був у тюрмі, в нього ще був молодший братик.
На хлопчику була велика батькова шапка та латані чоботи.
% Митя був щирим хлопчиком.
% Митя робив всі покупки для дому, в черзі в магазин також він стояв.
Митя майже завжди випереджав усіх і в числі перших очолював чергу до продовольчого магазину.
Отже, я прискорив крок, аби не відстати від Миті: можливо, хоч сьогодні не доведеться довго стояти в черзі.
% Я був дуже виснажений та холодний з дороги.
% Я помилився.
% Підійшовши до магазину, я побачив біля магазину багато людей.
% Щоб втішити себе, я подумав:"Це мабуть, люди, які стоять з вчорашнього дня”.
Я зайняв чергу за жінкою, закутаної по самі очі товстою хусткою.
% За декілька хвилин чоловік десять-п'ятнадцять вишикувались в чергу за мною.
% Черга збільшувалась, і навіть не дивлячись на мороз, всі чекали.
Незважаючи на те що сутінки огорнули селище, вигулькнули зорі, ніхто не просувався з місця.
% Я одягнутий у товстий кожух з овчини, на ногах були валянки, намагаючись сховати голову за пазухою, я повернувся спиною до стіни.
Втягую голову в кожух і притупую ногами.
% Ранні промені сонця поступово почали освітлювати місце, де ми були.
% Мороз вранці був ще сильнішим.
% Я дихаю через ніс, не відкриваючи рота, боючись, що все всередині мене охолоне.
% З поміж темряви я побачив тінь, яка наближалась в нашу сторону.
Черга з полегшенням видихнула: „Йдуть!” Люди кинулись слідом за продавцем.
% В цей час було дуже велике скупчення.
% Порядок черги збився, люди, які годинами сиділи під дверима, чекаючи, почали боротися за місце, сварячись один з одним.
% Директор магазину, побачивши цю ситуацію, зрозумів, що нічого не зробить, зайшовши в магазин, зачинив двері зсередини.
% Зрештою ще був час до того, як відкриють двері магазину.
% Зрештою, потроху народ заспокоївся, пристрасті вляглися, і люди знову вистроїлись в чергу.
% Години йшли дуже довго.
% В цей час кожен занурився у свої думки, очікуючи і для того щоб меньше відчувати холод, люди в черзі почали розповідати смішні та дивні історії.
% Перебуваючи в такій довгій черзі, можна було побачити вагітних жінок, також можна було побачити тих, хто стояв в черзі в руках з немовлям.
% Їхні діти також ставали в чергу, для того щоб купити трохи хлібу.
% За розповідями людей, жінки, в яких не було дітей, брали дітей у своїх сусідів, деякі підкладали під свої плаття, пальто подушки, тому що вони хотіли виглядати вагітними.
% Люди проводять час за різними розмовами.
Одного разу, стоячи в черзі, я став свідком того, як у вагітної жінки  почалися роди.
% А потім, тримаючи в одній руці хліб, а у другій — дитину, подалася додому, ніби нічого не сталось.
% Після цього випадку Таня знову стояла в черзі .
% "Ім'я мого сина, звісно, Ржаний хліб",- дала я,- сказала.
% Вираз обличчя жінки не змінився, всі сміялися, всередині мене все стогнало.
## ЄВРЕЙСЬКІ ЛІКАРІ У КРЕМЛІ
До Сибіру, місця нашого перебування, дійшло повідомлення про арешт десяти або одинадцяти кремлівських лікарів.
% Це не була непередбачувана подія.
% Цей інцидент публікували та коментували агентство ТАСС, радіо та преса.
Серед заарештованих лікарів була навіть нагороджена орденом Леніна.
% Всі заарештовані лікарі була євреями.
У чому ж звинувачували лікарів?
Якщо вірити чуткам, вони хотіли отруїти Сталіна, інших комуністичних лідерів.
% Але, насправді, це був наклеп.
Ясна річ, що це була чергова брехня комуністів, спрямована на активізацію антисемітських настроїв.
% Саме цього хотіли комуністи.
% Євреї, яких називали "Жидівська морда", зазнавали різних форм катувань, як матеріальних, так і духовних.
Якось комсомольці Великої Мурти почали кричати мені услід: „Турецький жид” і кидати в мене каміння.
% Саме в той час знайомий, який проходив біля нас, врятував мене від побиття розпутними молодиками, сказавши "Він не єврей, а турок".
% У Радянській Росії завжди існувало почуття ворожнечі не тільки серед народу, очевидно було, а й  між комуністами та євреями також.
% Для них посадити лікарів Кремлю до в'язниці раніше називалось типу "режим МГБ, ніщо інше як більшовицька змова", лікарів жалкували, але потім іудеї поступово почали втрачати це почуття, щоб ворожнеча не зростала.
# Стало природним мати почуття від вдячності до помсти.
До цього часу пригноблювали, позбавляли майна, свободи усіх, окрім євреїв.
А їх не чіпали, навпаки — дозволяли підніматися до високих державних посад.
% Цього разу обов'язкове закриття лікарів  Кремлю у в'язниці, об'єднавши  російський народ почуттями злості та помсти, в той же час ускладнилось, вони вже не жаліли іудеїв, а навпаки, хотіли для них найважчого покаранння.
% Хитро продумавши, комуністам вдалося узгодити цей підхід з пропагандою єврейської зверхності, і їм вдалося домогтися збереження ворожнечі до євреїв.
## НАСТУП КОМУНІСТІВ НА МИР
% З початком корейскоЇ війни посилилась пропаганда Комуністичної партії.
% Військові підрозділи китайських добровольців на чолі з російськими офіцерами були відправлені в Корею.
Совіти знову не втрималися і почали нав’язувати світові власну зовнішню політику.
% Радянська держава, яка давала слово не втручатися у внутрішні справи будь-якої іншої держави, зробила все навпаки.
Свою агресивність вони прикривали лозунгом: "Що робити Америці в Кореї?", оприлюднюючи таким чином там дії Америки.
Совіти приховували від свого народу вимоги ООН про негайне припинення військових дій з боку СРСР, натомість в усьому звинувачували Америку.
% З цією метою країна розгорнула широку антиамериканську пропагандистську кампанію.
% Незважаючи на всі ці зусилля Кремля, російський народ не вірить у цю брехню.
% Через деякий час ця пропаганда прийшла і в табори.
% Нам розповідали про неймовірні жахи, а саме те, що американці знущаються над полоненими, мирними жителями.
% Але загальна ситуація була жахливою.
% Російський народ не вірив у те, як радянська влада зображує американців загарбниками, гнобителями та сторонниками війни (!).
% Тому що американці були нацією, що веде бізнес та торгівлю, вони були однією з найрозвиненіших націй у світі з точки зору культури та рівня життя.
% Проте для англійців і німців стан був не таким.
% Тут народ здавна вважав англійців народом загарбників і експлуататорів, а німців — невблаганним ворогом Росії.
% Комуністи не жаліли сил переконати не лише народи світу, а й свій народ, що Радянська держава проводить політику примирення.
% Вона хоче показати народи, яких вважає своїм ворогом, такими, що виявляють агресію, і запевнити в тому, що ті, готуючись до війни, мають право пригничувати російський народ.
Наприкінці війни у Кореї комуністи почали нову пропагандистську кампанію "Мир в усьому світі."
% Зрозуміло, що це був новий метод комуністів, але деякі вільні держави світу в нього повірили.
% Але окрім купки управлінців у Кремлі, народ мріє про справжній мир.
% Народ втомився від років поневірянь у висилках і переслідувань.
В решті-решт він хоче пожити у нормальних, людських умовах.
% З тих пір як радянська держава почала боротьбу за мир, російський народ змирився зі своїм багаторічним досвідом, який кваліфікували як "Політика війни".
% Те ж саме сказав про «Політику миру», нині засланий, один із старих комуністів, який був членом партії 35 років:
— У Москві підготували листівку із гаслом "Мир в усьому світі".
Цю листівку примушували підписувати всіх.
% Навіть я, попри своє небажання, підписав.
% Але кожен має підкоритися волі Комуністичної партії.
Дехто вірить у це і йде вмирати за інтереси брехливої купки кремлівських зайд.
% Це перший принцип Комуністичної партії.
%" Шалтай балтай ёкъ, азыр ол, эр вакъыт азыр ол!"
% Це була правда.
% Комунізм не дієвий без армій та війн.
Такий суспільний лад, як комунізм, не може існувати без війн, або таких соціальних потрясінь, як революції.
% Закінчаться війни та революції, то закінчиться і цей режим.
% Комуністи завжди закликають до боротьби і перемог.
% Вірити в це слово – обов’язок кожного комуніста, інакше це призведе до дуже суворих покарань.
## КОЛГОСП
% Коли до влади прийшли більшовики, вони оголосили селян із середнім достатком куркулями, відібрали в них майно, вислали і почали будувати колгоспи.
Вступ до колгоспів вважався добровільним актом.
Хто хоче, той вступає в колгосп, хто не хоче, той не вступає.
% Селянин має передати колгоспу землю, усе своє майно, аби вступити в колгосп.
% Ті, хто не йшов у колгосп, платили великі податки, опинялись у скруті.
% Єдине спасіння – вступити до колгоспу, вони були змушені обирати цей шлях.
% Фактично в Радянській Росії таким чином ліквідовували приватну власність.
% Кожен селянин, який досяг дванадцяти років, мав бути членом колгоспу.
Колгоспні землі, ліси, машини вважаються державною власністю.
Колгоспнику надавалося лише одне право — працювати.
% Колгоспник мав працювати вісім годин на добу і за цей час виконати встановлену державою норму.
% У цьому випадку колгоспник отримував один трудодень, якщо норма - півтора, то треба виконати півтора.
% Наприкінці місяця кількість зароблених трудоднів вираховувалась, наприкінці року виплачувалась річна зарплатня.
% Виробник міг розраховувати на свою частку продукції лише після того, як колгосп повністю розрахується з державою.
Траплялося й таке, що після виплати усіх податків, колгосп не міг розрахуватися із селянами.
% Колгоспник був зобов’язаний виконати мінімальну норму, інакше це вважалось саботажем.
% І покаарання за це - висилка до Сибіру на вісім років.
% Попри весь тиск влади, колгоспна система в Росії не змогла відновитися.
% Щоб заробити на хліб, селянину доводилось працювати в складних умовах.
% Мені судилося теж бути в колгоспі.
У 1952 році згідно з розпорядженням райвиконкому п’ятдесят чоловік з нашої артілі направили допомагати колгоспу „Граничний”.
% Це було типове російське село на 36 будинків на Єнісейському узбережжі серед гір і лісів.
Йшли довго, часто зупинялися, бо у всіх дуже боліли ноги, нас завели до клубу.
% Ми побризкали водою запилену підлогу, розстелили ковдри й полягали.
Згодом прийшов голова колгоспу і, розбивши по два-три чоловіка, зробив розподіл по подвір’ях.
Я з двома товаришами потрапив до вдовиці.
Господиня - сухорлява жінка середніх років.
% У молодості вона була активною, усміхненою красунею.
% Вона приготувала нам чай, виділила три окрайці хліба і трохи картоплі.
% Ми сиділи за столом, застеленим старою брудною блакитною скатертиною.
% Скрізь було дуже брудно.
% Хліба і картоплі було не достатньо, аби втамувати голод.
% Поївши, я почав оглядати нашу кімнату.
% У кутку стояло ліжко.
% Наволочка зверху була настільки брудна, що до неї не можна доторкнутися.
%  Я був вражений, коли побачив на стіні картину із зображення Діви Марії.
Отже, зробив я висновок, жінка віруюча.
% У цей момент я почув тихий голос, повернув голову, наші з господинею погляди зустрілись.
"Знаєте, - сказала вона - багато років ніхто у селі не тримав зображення Діви Марії.
Завдяки дозволу товариша Сталіна ми можемо повісити на стіну картину з Дівою Марією, у нас навіть церкву відкрили.
% Завдяки (!) Сталіну...
Жінка дякувала таким чином, що у її словах відчувалася зневага до „вождя народів”.
Я мовчав, вона уважно дивилась на мене, а потім обережно спитала:
— Ви — комуніст?
% Я сильно захитав головою.
% — Ні, - сказав я - ми усі троє не комуністи.
— Слава тобі, Боже, — зітхнула вона з полегшенням.
% Очі її сяйнули, обличчя почервоніло, і вона була надзвичайно рада зустріти людей, які мали віру, навіть якщо вона її не мала.
% Господиня швидко підійшла до дверей, когось покликала.
% Вона хотіла познайомити нас зі своїми дітьми.
% До кімнати увійшли хлопчик років п’ятнадцяти і дві дівчинки — дванадцяти і десяти років.
% Ці діти своїм виглядом краяли мені серце.
% Вони були дуже неохано вбрані.
% Я не витримав і відвів погляд, аби мати з дітьми не бачили моїх сліз.
% Я оговтався від її голосу.
% Жінка витерла очі об брудну сукню і мовила:
% — Ну ось, бачите.
% Ні гори, ні низу.
% Ми голодні, холодні, день і ніч працюємо у колгоспі, ніби скот.
% Примусова праця в колгоспах нас уб’є.
% Зараз у колгоспах пора найтяжчої праці.
% Ми працюємо день і ніч.
% Роботи багато, людей мало.
% Більшість робітників – жінки.
% Вона замовкла, глянула мені в очі, побачила, що ми її слухаємо.
% Я слухаю мовчки.
% Вона продовжила розповідь:
% — Через війну в нашому селі майже немає чоловіків.
% Бо з тих, хто пішов на війну, повернулося лише 37.
% Лише старі обличчя лишились тут.
% Вона заговорила голосніше.
% На її обличчі не було ніякої емоції.
% Блиск в її очах зник, і вона заговорила з ненавистю і ворожнечею:
% Усе, що ми отримали з їжі - це чорний житній хліб, картоплю та чай з малини.
Іноді варимо пісний борщ та їмо трохи риби.
% Бо риба в річці — це колгоспна власність.
% Ловити її заборонено.
% Та навіть і ловити її часу нема.
Нам би добру корову, то тоді б молоко для дітей було.
% Та і її нема.
% Була колись в нас корова.
% Були вимушені її продати.
% Тепер немає можливості купити іншу.
% Одна корова коштує чотири-п’ять тисяч карбованців.
% Я поставив запитання, яке спало мені на думку, щоб трохи заспокоїти бідну жінку.
% — Чому продали корову?
% Я поставив запитання, яке спало мені на думку, щоб трохи заспокоїти бідну жінку.
% Хитаючи головою в сторони:
% «Я була змушена продати», — відповіла вона. – Виростити в колгоспі корову, яка дає мало молока, дуже важко.
% Корова багато їсть.
% Чи зможе колгосп утримувати своїх тварин і віддавати їх нам?
% Було, що харчі відривали від себе, доводилося годувати корову  своїми картоплею, капусту, хліб.
Та й молока давала мало.
% Якщо б давала більше, ситуація трохи змінилася б.
% Вона знов замовкла.
% Мабуть, усвідомлювала, що те, що вона говорила і що збиралася сказати, може їй нашкодити.
% Зрозумівши, що мені можна довіряти, заговорила.
% – Крім того, уряд стягує штраф у розмірі п’ятсот карбованців на рік за кожну корову.
% Крім того, здати сорок п'ять з половиною кілограмів м’яса, десять з половиною кілограмів вершкового масла або двісті вісімдесят літрів молока.
% А ще ж за випас корів треба було щорічно давати пастухові два яйця та два відра картоплі, а щомісяця — п’ятнадцять карбованців.
% Свиней тримати вигідніше, для них траву запасати не потрібно.
% Свиню можна забити, коли вона розжиріє.
% У хаті залишиться трохи м’яса і смальцю.
% Продавши продукти, можна задовольнити інші наші потреби.
% Кілограм свинини продається по 20-25 карбованців за кілограм.
% От зараз тримаю підсвинка.
% Взимку заб’ю.
% Як вдасться продати великий шмат м'яса, то хоч дітей одягну.
В них навіть валянок немає.
% Тільки на три пари валянок потрібно п’ятсот-шістсот карбованців.
% На пуховий зимовий одяг, наскільки я знаю, потрібно п’ятсот карбованців.
% Роками ми були без м’яса і жиру.
% Але зима не така, це місце називається Сибір.
% Сорок п’ять градусів морозу місяцями.
% Жінка зітхнула і глибоко вдихнула.
% Вона так швидко заговорила, що я злякався, що вона захлинеться. Схилила на груди голову.
% просто сісти і вилити свій біль — у цей час думала лише про це і просто розповідала далі.
% із сумом сказала: — Знаєте, як важко вдовиці з дітьми працювати у колгоспі.
% Вийти заміж стало для мене мрією.
% Де той чоловік, який буде піклуватися про жінку з дітьми?
Я б за будь-кого, навіть за висланого, пішла...
% Свої останні слова вона сказала тихо й багатозначно глянула на мого другові середніх років.
% Я перевів погляд на іншу сторону, щоб не здатися розгубленим.
% Вона продовжила розповідати:
% — Якби я поїхала у селище, то, може, заробила б якусь копійку, отримала б 180-200 карбованців.
% Додатково підробляла б прачкою, вивчила б дітей.
% Але з колгоспу не вирвешся...
% Вступ до колгоспу в руках людини, а от для виходу з нього потрібна згода директора.
% Торік я мала піти заміж, але голова колгоспу не дозволив.
% Він також вимагав, щоб після одруження чоловік прийшов і теж вступив у колгосп.
% Чи покине хтось село заради колгоспу?
% Слухаючи слова жінки, я зрозумів, наскільки їй важко.
% Однак ми просто не можемо їй допомогти.
Хтось з товаришів спитав:
— Колгосп хоч борошно та картоплю виділяє?
% Жінка глибоко зітхнула, виражаючи розпач, і сказала:
% «Колгосп, дає нам за наші зусилля трохи борошна, як аванс».
В полі із загального казана кожний отримує порцію супу.
% Ми працюємо в колгоспі щоденно.
% Остаточний розрахунок з нами проводять за підсумками року, частка, яку ми отримаємо від колгоспу, залежить від робочого дня та майбутнього процвітання колгоспу.
% Наприкінці року сума, які нам виплатять, не буде відома, поки не будуть сплачені податки.
Але трапляється, що колгосп все віддасть державі, а нам нічого не перепадає.
Якби не свій врожай, — вмерли б з голоду.
Держава щороку з колгоспної землі наділяє нам пай, десь півтора дьонюма.
% За землю, яку нам дали, ми платимо п’ятсот карбованців.
% Крім того, як зберемо врожай, то здамо державі сімдесят п'ять - сто кілограмів картоплі.
% Намагаємося це компенсувати, висаджуючи картоплю, капусту та інші овочі.
% Якщо в Сибіру не буде картоплі, люди не зможуть жити.
% Жінка замовкла, та й ми втомились слухати.
% Послухавши, що вона говорила, ми дуже добре зрозуміли, що таке колгосп, і краще бути в Сибіру засланцем від роботи в такому місці.
% У Радянській Росії такими нещасними люди ще ніколи не почувались.
% Працюючи цілий рік,вони все  одно не могли себе нагодувати.
Росія являла собою яскравий приклад нещадної експлуатації своїх громадян.
% Комуністична партія пропагандою та пустими балачками намагається переконати людей у ​​містах і селах докласти всіх зусиль, щоб заробити на кусень хліба, але не лишили людям вибору, тому вони під словом "колгосп" завжди розуміли ненависть.
% Ми дізналися про всі тонкощі російського та комуністичного режиму.
% Коли ми закінчили роботу і повернулися у Велику Мурту, ненависть всередині мене ще більше посилилася, а свобода і патріотизм, які я мав до рідної землі, вийшли на нестримний рівень.
## СМЕРТЬ ТИРАНА
% В той день радіо Москви почало своє мовленняя з "Інтернаціоналу".
Ми з товаришем працюємо у маленькому ательє артілі.
% Окрім нас є ще дві інші людини.
Один з них комуніст, інший комсомолець.
Вони сюди прийшли, для того щоб відремонтувати чоботи.
З гучномовця лине доповідь з пленуму Комуністичної партії.
Диктор розповідає про трудові здобутки радянської держави.
% Судячи з їхньої розмови Росія була раєм.
% Але ми не слухали цю розмову, розмовляли про інші речі.
% Жартівник комсомолець смішить молодь, розповідаючи різні смішні речі.
% У цей час звук радіо став гучнішим, і ми почали слухати те, що відбувалось назовні.
% Диктор знову почав порівнювати Росію з раєм.
% Усі ми замовкли, дивлячись на молодого товариша комсомольця:
% - Крой Банька, Бога нема! - сказав.
% Якби це було в іншому місці, тоді б на такий жарт була б і відповідь.
% Але що ми можемо сказати тут про двох комуністів?
% Загалом, ми похилили голови і замовкли.
Після матеріалів пленуму ЦК ми почули, що Сталін тяжко хворий і перебуває у комі.
% Люди боялися того, що Сталіна можуть врятувати від коми, і те що тиран буде правити й далі.
% Російський народ думаючи про це, був дійсно наляканий.
% Люди з нетерпінням чекали його смерті, а слово “СССР” вони розшифровували як „Смерть Сталіна Спасе Росію”.
За декілька днів, нарешті, по Московському радіо оголосили довгоочікувану новину про те, що Сталін вмер, ми не приховували радості.
% Коли ми слухали це повідомлення, нас було двадцять або тридцять чоловік на службі.
% Значна частина це була російська інтелігенція, яка виросла у науковому середовищі.
% Серед них були члени Комуністичної партії.
% Ми зустріли цю новину глибокою, але мовчазною тишею.
% Будь-який незнайомець, який подивився б на наші обличчя, одразу  зрозумів радість всередині нас.
% Але ми не розглядали один одного.
% Нарешті, один з нас перервав цю тишу:
— Слава Богу!
Нарешті грузинський віслюк здох! - сказав він.
% На радянських землях така образа, таке вираження відрази та ненависті було дуже серйозною справою.
% Сталін творець конституції, яка дала йому ім'я, він був занадто старим і мав великий шанс бути проклятим народом.
% В той день я повернувся, закінчивши свою роботу на артелі.
% Я розумію свавілля народу, бо звірства які зробив Сталін вчинив людям перед своєю смерттю були дуже важкими.
% Наслідком цієї жорстокості та страждань стала звістка про смерть, тоді навіть найбільш віданні та cамовіддані люди не могли перестати витрачати час на проклинання.
% Поки я намагався це зрозуміти, я зустрів друга.
% Мій друг Мешхед Мухаррем, якому було сімдесят п'ять років, був азербайджанцем.
% Він, як і я, був ув'язнений і засланий на двадцять п'ять років.
% Побачивши один-одного ми не могли стримати гнів і ненависть в собі.
— Нарешті,- сказав я,- він помер.
% В світі його більше не залишилось.
Мешхеді зло вигукнув:
— Ні,- сказав він,- ні, я не хотів, аби він помер ось так.
Він мав довго мучитися, отримати кару за тих, кого мучив.
Усі газети друкуватимуть співчуття з приводу його смерті.
% Сталіну прийдуть телеграми керівників з усього світу.
% Хіба ти не читав телеграми Сталіну, найкривавішій людині світу, з нагоди його сімдесятиріччя?
% На сторінках газети " Правда" ці телеграми публікувались цілих два роки.
% Ось такий світ.
% Обличчя мого друга почервоніло від злості та ненависті,від стис кулаки.
% Я хотів його заспокоїти.
% - Мешхеді,- сказав я,- було б добре, якби ти трохи заспокоївся.
% Кажуть, що в землі також є вуха.
% - Бекторе, хіба мертва вівця боїться вовка? - сказав він, спитавши.
% Було правильно.
% Але в Росії неможливо було сказати правду.
% Не було можливості дізнатись хто-кому друг, можна було втратити життя, сказавши одне просте слово.
% Швидко попрощавшись, я пішов далі.
% З нагоди смерті Сталіна, Московське радіо випустило програму.
% Ніхто не слухав маршів, які грали з ранку до ночі, але вони хотіли висловити своє ставлення до радянської влади, до Сталіна.
% А народ що каже, що думає?
% Було зрозуміло, що радянський народ не любив Сталіна.
% Що не було охоплено політикою примирення у світі?
% Що було причиною зникнення російської нації?
% Не було свободи ані у людей, ані у тварин, сім'ї були розгублені.
% Зникли моральні норми, сімейна святість, релігійні вірування, народ був позбавлений духовних якостей людяності.
% Сталінська епоха була таким жахом.
% Наступна епоха буде кращою за попередню?
% Комуністичний режим обдурив людей, тому що під час його перебування на посаді держава загрузла у червоній крові, і люди зрештою піддалися тортурам і жорстокому поводженню.
% Сталін, який підлаштував комунізм Леніна та Карла Маркса під себе, використав ленінізм як інструмент для здійснення своєї мрії.
% Серед народу ходили розмови лише про смерть Сталіна.
% Ходили чутки про те, що він, можливо, помер своєю смерттю, або що його вбили навмисно.
За наше життя відбувалося насильницьке усунення політиків Дзержинського, Кірова, Орджонікідзе, Куйбишева, Фрунзе, Жданова, Наріманова, голови Монгольської Народної Республіки Чайбалсана, керівника республіки Болгарія, лідера Компартії цієї країни Георгія Димитрова, багатьох інших.
% Чи були докази того, що приховані смерті не були результатом прихованих ігор Політбюро, чи навіть те, що сам Сталін не потрапив у пастку?
% Сталін помер, але що буде далі?
% Але хто прийде на його місце, і яким буде шлях режиму?
% Народ зараз про це думає?
% Після смерті Сталіна в сибірських таборах  почалися масові заворушення під проводом українців, війська МДБ жорстоко придушують повстання, тисячі засуджених розстріляно.
% Такі новини швидко розповсюджувались серед засуджених.
% Сімнадцять днів в’язні, до яких приєднались ті, хто потрапив під амністію у зв’язку із смертю Сталіна, чинили опір військам МДБ.
% Після смерті Сталіна всі трішки розслабились,до цього спокою приєднувались вільні люди.
% Ненависть від смерті Сталіна російський народ сприйняв неначе нагороду, і вірив в те, що відкриються нові можливості.
Ленін, впроваджуючи ідею побудови соціалізму, зробив невдалий експеримент над народом величезної країни.
Обидва вони сприяли вульгаризації режиму.
% Наставник Сталіна - Ленін був організатором більшовицької організації ката.
% ЦК роками беззаперечно спричинило смерть тисячі невинних людей, роблячи цей злочин, і підносячи так званий девіз "Нехай буржуазія буде нещадно ліквідована".
% Ніхто ані серед народу, ані в партії, ані в Червоній армії, ні в таємній поліції не любив Сталіна через ці жорстокі дії.
Один з теоретиків марксизму Карл Радек, який певний час був особистим художником Сталіна, в одному з листів вказує на різницю між Леніним і Сталіним: „Ленін завжди носив черевики, а Сталін, який по своєму складу характеру був суворою, різкою, грубою людиною, одягав чоботи. І коли попереду нього було багно, він йшов через нього, бо то був найкоротший шлях для досягнення обраної мети.
% Півстоліття тому російський народ, який проклинав царську диктатуру, тепер розумів цінність минулих років і тепер відчув, що позбавлений можливості повернутись туди.
% Народ почав виливати всю свою ненависть лише після смерті Сталіна, не дивлячись на те що всі ці звірства були.
%  Не тільки народ проклинав Сталіна.
% Лідери комуністичної партії не були вийнятком.
% Наставником Сталіна був Ленін.
% Комуністичний режим був народжений кров'ю, жив кров'ю і, звісно, що буде знищений кров'ю.
% Яка різниця між Сталіним, що йшов в грубих чоботах навпростець до цієї ж саме мети, до якої йшов обхідними шляхами Ленін в черевиках?
% Не зважаючи на те що Сталін, Ленін і комуністична партія залишились чорними в історії людства, після смерті Сталіна в Росії нічого не змінилось.
## СПАДКОЄМЕЦЬ СТАЛІНА
% Було багато припущень та думок про те, хто прийде на місце Сталіна.
Називалися імена Ворошилова, Молотова, Маленкова;
% Також було відоме ім'я двох диктаторів Берії, які були союзниками Сталіна.
Але народ не поважав їх.
% Кандидатура Маленкова набуває широкого розголосу.
% За допомогою Берії та Молотова Маленков вступає на посаду.
Цей тріумвірат люди назвали „триголовим драконом”.
% Берія продовжував Сталінський режим всередині, а Молотов продовжував Сталінський режим зовні.
% Все залишилось так, як і було.
% З державних діячів лише Жуков після того, як захопив Берлін, потрапив під жахливий сталінський режим і пішов з політики.
% Маленков  не збирався змінювати попереднє становище.
% Перше засідання уряду почалося зі справи заарештованих єврейських лікарів, яка була повторно розпочата після смерті Сталіна.
% Одного дня ТАСС повідомило таке: „Завершено справу єврейських вчених, які протягом півтора року перебували під вартою, вчені визнані невинними і несправедливо звинувачуваними, всі вони звільнені справедливою радянською державою”.
% Це неочікуване повідомлення викликало велике збентеження серед людей,і в'язні в Сибірі одночасно були здивовані і радісні.
% Але який був сенс в цьому.
% Що, Берія визнав свою провину?
% Народ не розумів нічого.
У народі почали ходити чутки, що колгоспи будуть реорганізовані у радгоспи.
% Берія хотів наказувати скритим поліцейським організацям колхозів.
Несподівано для всіх на політичному небосхилі з’явився Перший секретар Компартії України Хрущов.
% Починаються спроби усунути Берію з посади.
% Берія знав про себе нехороші думки.
% Невдовзі, на одній зустрічі в Кремлі Берію заарештували, оголосили зрадником Вітчизни і розстріляли.
% Весь російський народ радів.
% Молотов, Маленков та ряд інших лідерів були звільнені через звинувачення у протиправних діяннях разом зі Сталіним.
% Хрущов майстерно зробив цю справу і зайняв посаду Маленкова.
До влади прийшли нові люди: Хрущов, Булганін, Жуков і Мікоян.
% Ворошилов знову стає головою Верховної Ради, а Каганович залишається на другому плані.
% Хрущов, якій був не меншим тираном, ніж Сталін, став першим секретарем Комуністичної партії, а Булганін був призначений головою Ради Міністрів.
Жуков очолив Червону армію.
% З новою владою легка промисловість відстає, а важка промисловість виходить на перший план.
% Шукають шляхи, щоб бути пов'язаними із Заходом.
% Мета полягала в тому, щоб викрити світові миротворчу політику Радянського Союзу.
% На ХХ з'їзді партії Хрущов викрив помилки Сталіна і виступив проти його диктатури.
% Він проголосив радянських людей засновниками комунізму.
% Жуков зазнав другої поразки в політиці.
% Хрущов, критикувавши політку Сталіна, фактично її продовжував.
% Першим, хто це відчув і сказав про це, був Жуков, і його знову відсторонили від роботи.
% Після Жукова прийшов Булганін.
% Хрущов також мовчки зробив цю справу.
% Він був першим секретарем КПУ і головою Ради Міністрів без суперника.
% Повного взаєморозуміння і єдності намірів між керівниками російської влади, які завжди вважали один одного суперниками і прислухалися один до одного, ніколи не було.
% Ці підозрілість та підслуховування працювали не на благо людей, а для того, щоб захистити власні крісла.
Ситуація, яка розгорталася між членами уряду, найбільше цікавила, мабуть, в’язнів.
% В'язні весь час це обговорювали.
% Був один російський вчений.
% В свої  сімдесят років він тривалий час сидів у тюрмах ГПУ і страждав там.
% Радянська держава дуже добре знала і розуміла події, які відбувались.
% Одного дня, під час розмови тема торкнулася про розстіл Берії.
% Щоб більше дізнатись про це, я почав відкрито говорити свою думку.
% Він перебивши мене:
— Бекторе, нехай ця розмова залишиться між нами.
% Ти нічого не чув, а я нічого не говорив.
Бо, — він уважно подивився мені в очі, — це нічого доброго нам не принесе, домовились?
% Звісно, домовились, таємниця від мене ніде не дінеться.
% Професор довірився і продовжив розповідь.
— Таким людям, як ми, в Росії не обов’язково скоювати якесь правопорушення.
Звинувачення на нашу адресу завжди зберігаються на полицях, як одяг.
ГПУ, НКВД, МВС, МДБ у будь який час може затримати нас і висунути будь-яке звинувачення.
% Організатори цієї справи сидять у Москві, Кремлі та політбюро КПУ.
Кримінальні злочинці у розмові між собою цікавляться: “Скільки років тобі дали?” І якщо чують у відповідь: «Десять років по ногах, п’ять років по рогах».
Тоді усім зрозуміло, що людину засудили на десять років, і на п’ять років він позбавлений усіх прав.
% З іншого боку, для великих Кремлівських особистостей є готові справи з провинами.
% Якщо вони захочуть, то вони зможуть це повісити на будь-якого комуністичного лідера.
Таким чином були усунуті з посад Маленков, Булганін, Молотов, Жуков.
% Якби Берія не поспішав раніше, то доля Маленкова, Молотова, Хрущова та Жукова була б такою ж.
Хрущов спрацював на випередження, затаврував своїх суперників і зберіг свою посаду.
% Вся різниця була в цьому.
## ЗАГАЛЬНА АМНІСТІЯ
Радянський уряд, щоб улаштувати чергову показуху для своїх громадян і народів усього світу, у березні 1954 року оголосив загальну амністію.
Це був ще більш гучний в порівнянні з попередніми закон.
Як стало відомо політичним ув’язненим, закон поширюється на засуджених на п’ять років, гарантує їм попереднє місце роботи.
Цим Маленков хотів підняти себе в очах російського народу.
Під цю амністію потрапив і я.
Тільки через те, що мене засудили не до п’яти років, а до довічного виселення в Сибір, мені не видали “чистого” паспорту.
Через те, що в мене в Росії нікого не було і нікуди було поїхати, я вирішив залишитися у Великій Мурті.
На моє переконання, жоден куточок Росії нічим не відрізнявся від Сибіру.
З одного боку, за вісім років я вже адаптувався до клімату цього селища.
А з другого — вік добігав до сьомого десятка.
Я практично втратив усіляку надію повернутися на батьківщину.
% Якщо мені дозволять повернутися до батьківщини, я буду вважати це дивом.
Незабаром після загальної амністії знову почали розглядатися старі судові справи.
По закінченні обговорень багатьох людей виправдали.
Маленков виявляв ретельність, намагаючись виправити допущене в той період беззаконня і виправдати страждання безвинних людей.
У жовтні я одержав запрошення з КДБ Красноярської області.
Для повторного розгляду моєї справи мене викликали на допит.
Підсумки нового розслідування могли кардинально змінити моє майбутнє.
Тому я з нетерпінням чекав цього дня.
Допит проводив шеф Красноярського КДБ.
Не встиг я ввійти в кабінет, як він без усяких пояснень почав допитувати:
— Відкіля родом?
— За походженням я турок.
— Коли і з якою метою приїхав у Радянську Росію?
— У 1918 році приїхав як вчитель.
— На який термін ти засуджений і за що?
— Мені присудили десять років.
Але мене продовжують утримувати як злочинця двадцять п'ять років.
Він подивився на мене з подивом:
— Так!
А чому?
Я з посмішкою відповів:
— Чому?
Тому, що не хочете відпускати мене.
Така відповідь розлютила його.
Обличчя в нього злегка почервоніло.
Він моргнув, потім підвищив голос:
— Бекторе, я підписую протокол.
Якщо сказане тобою виявиться правдою, без сумнівів, будеш виправданий.
% Серед шерифів, яких я зустрічав за ці всі роки, такого м'якого я ще не бачив.
І знову у моїй душі зажевріла надія.
— Товаришу начальник, невже це можливо?
Начальник не відповів.
Лише злегка посміхнувся.
В цей час я знову запитав:
— Що буде, якщо мене виправдають?
Піднявши брови, він поцікавився:
— Що ти маєш на увазі?
— Чи зможете ви мені повернути двадцять п’ять років мого життя, які я провів тут у як в’язень?
Тому навіть якщо мене виправдають, я не скажу спасибі...
— Ти занадто багато патякаєш! - він закричав.
— Хіба говорити правду вважається марнослів’ям?
— Я сказав, припини патякати!
% За стільки років в мене стільки емоцій назбиралось.
Я стільки років мовчав, і що стримати себе вже не міг:
— Я подякую лише тоді, коли Радянська держава виправдає мене і дозволить, хоч на старості виїхати на батьківщину до родини.
Я говорив це для того, аби вивідати, що ж насправді думає начальник.
Він уважно подивився на мене:
— Чому ти хочеш їхати в Туреччину?
— Бо там вільна земля,- відповід. - І там моя родина.
У поневіряннях я постарів.
Тут, у Росії, немає нікого.
Потім...
Я перевів подих.
Від хвилювання в мене пересихало в горлі.
Вдихнувши повітря, я продовжив:
— І потім... я не хочу вмерти в чужій для мене країні.
Начальнику не сподобалися слова «у цій чужій для мене країні».
— Ти коли-небудь візьмешся за розум? - сказав.- Ти гадаєш, у Туреччині рай?
Хіба ти не чув, що там люди вмирають від голоду?
— Насамперед Туреччина — моя Батьківщина.
І я не вірю жодному вашому слову.
Погляд його був дуже суворим:
— Дарма ти хочеш їхати в Туреччину.
До того ж, як тільки туди ступить твоя нога, тебе затримають і кинуть у в’язницю.
Я не думаю, що зі мною погано обійдуться.
Цього разу начальник розсердився не на жарт і закричав:
— Як ти смієш про це говорити?
Хіба не розумієш, де знаходишся?
Тюрма тебе не навчить і за сто років.
Ти заслуговуєш вищої міри покарання — розстрілу.
Після цих слів він вилаявся і замовк.
Я вів себе спокійно, начебто нічого не трапилося.
Ніби навпроти сидів не російський офіцер.
— Начальнику, — звернувся я до нього, — з вашого дозволу я хочу у вас дещо спитати.
Він насторожено глянув на мене, потім дозволив:
— Ну, запитуйте.
— Чому ви допускаєте, що в Туреччині мене заарештують?
— Чому? Туреччина — наш найбільший ворог, от чому.
— Дві держави можуть ворогувати між собою.
Це окрема тема.
Я...
Начальник спочатку здивувався.
І несподівано перебив мене:
— Займемося твоєю справою. Інше не залежить ні від тебе, ні від мене.
Це по-перше, а по-друге — ти занадто багато говорив. Досить!
Я посміхнувся.
— Більше в мене запитань немає.
Він подумав, що я не замовкну, тому почав розмову сам.
— Виходить, будь що буде, але в Туреччину виїхати тобі хочеться, чи не так?
— Звичайно.
— Але потім ти дуже пошкодуєш.
— Я не думаю про це.
Він помовчав трохи, а потім виніс рішення:
— Добре. Я доповім в Москву про нашу розмову, напишу про те, що ти наполягаєш на від’їзді в Туреччину, і навіть про те, що дуже нудьгуєш по ворожій нам країні.
Тут уже твоя справа закінчена, можеш йти.
Я радісно і з надією залишав КДБ.
Та коли через шість місяців я отримав з Ташкентського посольства повідомлення про відхилення мого прохання, я зрозумів, що і цього разу доля обійшла мене...
## РОСІЙСЬКИЙ НАРОД — РАБ ДЕРЖАВИ
Російський народ за своїми думками, світоглядом зовсім не схожий на народи вільних країн, тобто свою щирість, думки і почуття він приховує.
% Намагається показати себе пролетарієм.
Російський народ ніяк не вірить, що у світі існує справжня свобода, що життя в багатстві і статку властива винятково класу буржуазії.
Узагалі, вірить, що представники тих народів світу, які не відносяться до буржуазного класу, живуть у голоді, нестатках, а демонстрації, що проходять в цих країнах, розцінює як боротьбу народу проти буржуазії.
Росіянину, що знаходиться під впливом постійної пропаганди і не має можливості тримати постійний зв’язок з вільним світом у жодній сфері, було важко знати правду.
Одним словом, російський народ, позбавлений особистої ініціативи, мав напівголодне існування, вдень і вночі працював під державним тиском і був рабом держави.
Вихована на ідеях марксизму, Червона армія завжди нелюдяно і жорстоко придушувала справедливі вимоги народу.
У 1930-1932 роки загони Червоної армії, що воювали проти повсталого в Середній Азії народу, у Каракурумскій області Туркменистану, близько 100 заколотників разом з родинами взяли у полон. Соратники “сотні” заради звільнення бранців пішли в атаку.
Загони Червоної армії почали відступати, попередньо розстрілявши усіх повстанців. За це командира загону Червоної армії заарештували. Спочатку його засуджують до страти, але потім покарання замінили на десять років тюремного ув’язнення.
Я познайомився з цим офіцером у таборі.
Як для в’язня, жилося йому дуже добре.
З початком Другої світової війни, не відсидівши до кінця свій термін, його відправили у штрафний батальйон. Був нагороджений орденом за виявлений героїзм.
Так чинили у Радянській Росії: нагородженого медалями героя наступного дня за наказом полиції могли розстріляти, а злочинця оголосити героєм.
Скажімо, колишні начальники ГПУ Ягода, Єжов, Берія роками заливали країну кров’ю, перетворили одну п’яту частину російських земель у в’язниці і табори, і за це отримували нагороди, а потім були розстріляні.
А хто вбив організаторів комуністичної революції, будівників пролетарської диктатури і Радянської держави Троцького, Зінов’єва, Бухаріна, Каменева, Рикова, Кірова, Жданова, Куйбишева, Орджонікідзе та інших більшовицьких керівників?
Хіба не кулі ГПУ за наказом своїх же товаришів?
Радянська Росія для вільного світу є таємницею і загадкою.
Потрібно тривалий час прожити у цій країні, а не за залізним парканом, побачити все зблизька, щоб зрозуміти природу цієї країни.
Люди з вільного світу не зможуть оцінити належним чином ті події, які розгортаються у Росії, газети, фотографії і книги відбивають її не внутрішню сутність, а прикрашену і брехливу зовнішню сторону запліснявілого суспільства.
У Росії слова «Демократія», «Вибори» і «Доброволець», які постійно вживають комуністи, мають зовсім інше, ніж у вільному світі, значення.
З погляду комуністів, демократична система, що будується в Росії, найліпша у світі. У демократичній системі Рад, за їхнім твердженням, громадяни беруть участь у виборах у співвідношенні сто відсотків зі ста, тобто добровільно. А що ж насправді? Усіх: чоловіків, жінок, старих і навіть важко хворих примусово змушують брати участь у виборах.
Ухилитися неможливо, бо відразу покарають за ухиляння від виборів за обвинуваченням «ворог радянської демократичної системи».
От тобі «демократія», от тобі «доброволець».
У турецькій мові точним еквівалентом росіянина «вибір» є слово «сечім».
У демократичній державі для виборів необхідна наявність як мінімум двох політичних партій і двох кандидатів, що повинні вступити в передвиборну боротьбу.
Тоді як у Радянській Росії не існує вибору як такого.
Існує лише комуністична партія, тому значення слова «вибір» тут розуміють як «призначення».
Там вибори зовсім інша кампанія. У цей день виборці беруть виборчі бюлетені, не читаючи навіть програми кандидата, не знаючи його ділових якостей, підходять до обтягнутою червоною матерією урни і опускають бюлетень. У такий спосіб виборець, як «доброволець», виконує свої обов’язки.
Виборець одержує право встати в буфеті в чергу й одержати цукор чи цукерки, що тільки в цей день спеціально привозять.
У Радянській Росії за цією виборчою системою протягом тридцяти п’яти років одноголосно вибирався кат країни під номером 1, начальник таємної поліції Берія. А потім, так само одноголосно, був заарештований і розстріляний.
Одне безсумнівно: в Росії вибори і демократія є грою.
Народ не може проголосувати за своїм розсудом, не вправі висловити власної думки з приводу кандидатів і, найважливіше, — не розуміє, що там, де існує усього лише одна партія, демократія є ні що інше, як ілюзія.
## НАЗУСТРІЧ ВОЛІ
Вже тривалий час я нічого не писав дружині і дітям.
Раніш через кожні два дні я відправляв листи.
% Не одержуючи від них відповіді, я все одно кожного місяця писав два листи.
Я буду писати, не очікуючи на відповідь.
Нарешті я став писати один раз на місяць.
% Пізніше я став натрапляти на слабкого адміністратора в окулярах на пошті Мурти раз на 2-3 місяці.
Цілих п’ять років я листувався з власними думками.
% Моя завзятість і сили ставали все слабшими, я потихеньку почав здаватись.
% Нарешті, настав січень місяць.
Для мене це був особливий місяць.
Тому що троє моїх дітей народилися в січні.
У той вечір мені було якось не по собі: боліли тіло і душа.
% Я багато прожив і дуже втомився.
% Не дивлячись на те, що падав лапатий сніг, на дворі було темно.
Цю ніч я провів без сну.
Згадую дні народження моїх дітей, у подумках вітав їх, просив в Аллаха милості, читав молитви...
% Від страждань, я відчуваю, як згораю всередині.
Запалив у кімнаті лампу, трохи підкинув до пічки дров.
% Як тільки я вирішив піти до ліжка, помимио волі почав плакати.
Уся моя молодість минула у відриві від дітей, я не зміг розділити з ними ні хвилини радості чи поспівчувати їхнім дитячим невдачам.
Я не міг навіть приголубити, пригорнути їх до своїх грудей.
Не бачив, як вони ростуть, не зміг одержати про їхнє життя навіть маленької звісточки.
% Для мене це було найважче покарання з усіх,які я зазнав.
Керівникам російської держави ніколи не зрозуміти моїх страждань.
% Тому що їм не потрібні милосерддя та справедливе сумління.
Далі з цими думками, я не міг більше знаходитися в будинку.
Незважаючи на холоднечу, вийшов на вулицю.
% Я почав важко-важко йти під снігом, який падав.
Після того як я прийшов до дверей пошти, я зупинився.
У кишені лежав написаний раніше лист моїй родині, що я ніяк не зважувався відправити.
Зайшов на пошту.
Працівник, який знав мене як постійного відвідувача, затягнувся цигаркою і суворо подивився на мене:
— Бекторе, чого тобі треба в такий час?
— Хочу відправити листа у Стамбул.
Рекомендованим листом з повідомленням про вручення.
— У Стамбул... — мрійливо протягнув він. — Стамбул дуже красиве місто.
Про це моєму батьку розповідав його дід.
А батько вже оповідав мені.
% Хто в тебе там є?
% Сказавши це, я почув у його голосі ласку, яка раніше не відчувалась.
Він взяв в мене конверт, якийсь час читав напис, наче вивчав напам’ять.
% Після того як він зрозумів, що це дружині та дітям:
— Не можна,- сказав,- у такому конверті не можна.
У пом’ятих конвертах у Стамбул листи не відправляють.
% В таке гарне місто цей пом'ятий конверт хиба відправиш?
% Я вже дуже напружився.
% Таке просте зауваження заділо мою душу.
% Раптом спокійним голосом:
% - І що ж мені робити? - спитав.- Що ти хочеш?
% - Заміни конверт, купи інший.
І я відправився до бакалійника, де придбав два конверти.
— Тут же куточок порваний.
Довелося надписати ще один конверт.
% Я віддав листа!
% Але я і не сумнівався, що цей лист залишиться без відповіді, як і інші.
Минали тижні, місяці.
% Пролетіли січень, лютий закінчився, настав березень.
У березні почалися сильні морози.
Температура повітря опустилася нижче сорока градусів.
% В такий холодний день хтось приніс звістку.
% Про те що одну групу ув’язнених поженуть ще далі, усередину цього крижаного степу, відкіля немає вороття.
У голові не уміщалося, як ці виснажені люди, шлунок яких обмазував  один борщ, перенесуть таку дорогу.
Ніхто не хоче йти на вірну смерть.
Однак жоден не насмілився заперечити.
У Мурті повіяло хвилюванням, коли призначені для перевезення засланих великі машини зупинилися перед бараками.
Ще невідомо, кому дістанеться лотерея.
Через кілька годин до машин спробували підігнати литовських і естонських ув’язнених.
Ті, хто не хотіли йти, протестували, і між ними і збройними солдатами відбулося зіткнення.
Звуки зброї сколихнули село, і повстання було швидко придушене солдатами, поранених відвезли до лікарні, а їхніх товаришів — вивезли у невідомому напрямку.
Дякуючи Всевишньому, мене це важке випробування обійшло стороною.
Минуло кілька тижнів.
Одного дня, сходивши на базар, я повернувся додому втомлений.
Відкривши двері, я побачив в коридорі, на підлозі, довгий конверт.
Це був поштовий конверт із синьо-червоними смужками по краях.
Підняв його, розгледів.
Написано моє ім’я.
Зворотна адреса — Стамбул.
Невже це сон?
% Я намагався тримати конверт у руках, плакав, а потім витирав обличчя, очі і намагався повірити, що це не сон.
% Це був справжній лист.
Нарешті, руками, що тремітли, я розкрив конверт.
Це моя країна нарешті знайшла мене.
Це папір з моєї країни.
% Я відчуваю її тепло, тепло моєї родини.
Цілую, читаю і перечитую знову і знову...
А потім ховаю листа у кишеню, беру олівець і папір.
І пишу відповідь на перший отриманий мною за багато років лист.
Описую все, що зі мною трапилось, як жив і плекав надію про повернення, як скучив за дітьми і дружиною, як хочу вирватися із цього пекла...
% Цього разу я віднесу листа на пошту зранку.
Довго лежав із закритими очима, думаючи про свою родину.
% Бачив дітей перед очима.
Я залишив їх, як був заарештований у нашій квартирі по вулиці Апшеронська в Ашхабаді.
З того часу стільки років пройшло...
Я підхопився, повторно прочитав лист.
% Кожного разу, коли я читаю, я відчуваю, ніби мене врятують.
У ту ніч мені так і не вдалося заснути.
Коли перші ранкові промені заглянули у вікно, я усе ще лежав з відкритими очима, думав про рідних.
Коли я вийшов на вулицю, уже майже розвиднилось.
Уночі знову йшов сніг і засипав усі сліди.
Вулиці були пусті-пусті.
Попереду гарба везе в пекарню борошно, на річкових льодах два собаки ганяються один за одним.
Чайна була вся задимлена махоркою.
% Ті, хто приходять сюди на світанку та вночі, всі курять.
Гарячий чай зігрів мене.
Мій погляд прикипів до настінного годинника — чекаю, коли відкриють пошту.
% Нарешті, прийшов час відкриття.
Біжу на пошту.
Мене зустрічає новий її працівник.
Він прочитав адресу і запитав:
— Ти з засланих?
Киваю у відповідь.
— Ти турок?
% Я недовірливо похитав головою.
— Нехай швидко дійде і швидко прийде відповідь, — промовляє він і ставить печатку на конверт.
Мені до вподоби його слова:
— Спасибі, нехай і твої бажання збудуться якомога швидше!
% Він подивився на мене виразно.
% Я зрозумів, що він хотів сказати.
З пошти я пішов на роботу.
У той день я вперше не втомився.
% Відтепер я не боюсь працювати.
% Не було жодного виходу, окрім того, щоб чекати наступої відповіді від моєї родини.
Наприкінці тижня мене викликали в паспортне управління.
Начальник, говорячи про можливість позитивної відповіді з Москви на мій запит, повідомив про те, що мені дозволять повернутися в Туреччину лише при одній умові:
— Ти можеш виїхати з країни лише як російський бідняк.
Я посміхнувся про себе: зрозуміло, Совєти не мають мотивації щодо тривалого мого ув’язнення, аби уникнути скандалу, вишлють з країни, як росіянина-бідняка.
У них немає на руках документів, що підтверджують моє турецьке громадянство.
% Не було сенсу бути впертим.
% Я настільки втомився, що не міг ні з чим боротися.
Погоджуюсь на усі пропозиції, аби тільки вирватися звідси.
% Якщо зроблю так, як мені сказали, то я можу йти.
Відразу почав збирати документи, що перелічив начальник.
У той день від дружини прийшов ще один лист.
Вона пише, що в Туреччині моєю справою займаються на високому рівні, що мені необхідно терміново звернутися в наше посольство в Москві.
1 жовтня 1956 року я написав лист у головне посольство Туреччини в Москві з коротким описом свого нинішнього стану.
Писав дуже уважно, щоб цензура і поліція не могли ні до чого причепитися.
4-го жовтня з посольства Туреччини отримав відповідь, у якій повідомлялося про те, що мені незабаром видадуть паспорт.
А для цього просять дві фотокартки і шістнадцять карбованців на витрати.
% Це не може бути відповіддю на мій письмовий запит.
% Тому що відповісти за такий короткий час було неможливо.
Спочатку я здивувався такій оперативній відповіді, а потім зрозумів, що посольство Туреччини зайнялося моїми пошуками ще до одержання моєї заяви.
Через два місяці я одержав чергового листа.
У ньому повідомлялося, що Союз вважає мене своїм громадянином, з цієї причини турецький паспорт виданий не буде,і що про таке рішення складено доповідну в міністерство закордонних справ.
Невдовзі прийшов третій лист.
У ньому йшлося, що тут наполягають на моєму російському громадянстві і тільки як радянському громадянину мені дадуть дозвіл виїхати з Росії.
Повідомлялося також, що за таких обставин уряд Туреччини готовий прийняти мене.
Я заповнив анкету Радянського паспортного управління, що складалася із сорока п’яти питань.
Я з нетерпінням чекав на відповідь.
Ось і ще одне літо закінчується.
% Лід тане.
% Вода, що тече з вулиць, стікає в маленьку долину Мурти.
% Разом з літом почалася робота з вирубки лісів.
% Артіль готував дрова до наступної змим.
Робота в лісі дуже стомила мене.
З цієї причини я став працювати сторожем у депо артілі.
Новий рік у Мурті цього разу проходив дуже галасливо.
% В цьому була велика роль німецьких засланців.
Росіяни дивувалися, з якою радістю вони працювали, незважаючи на сорока-сорока п’ятиградусний мороз.
Німці взагалі жили компактно.
Вже здалеку було відразу видно, що це німецьке поселення.
Вони із симпатією відносилися до турків і прекрасно розумілися з ними.
Тому що турки ввічливо ставилися до німецьких жінок.
І за це німці поважали турків.
У цю новорічну ніч найвеселішим місцем було німецьке поселення.
З будинків на околиці села долинають звуки німецьких народних пісень.
Сміх молодих дівчат, що лунає на вулиці, наповнює мою кімнату.
І я, сидячи біля вікна, поділяю їхні веселощі, але не можу вийти і приєднатися до них.
Вкрай знесилений, я не міг встати з місця.
Втома і слабість усе частіше нагадували про себе.
Мені вже важко було працювати, з’явилася часта задишка.
Старість, виснаження, утома і багаторічні страждання зробили свою справу.
% На вулиці сорок градусів морозу.
Я чекаю аби хто-небудь прийшов, щоб повідомити через нього директору артілі про свою хворобу.
Самотність і хвороба воістину страшні речі.
Температура піднімається все вище, здається, ще трохи — і я спалахну.
Коли в мою кімнату прийшов син хазяїна квартири, дрова вже давно перегоріли.
% Але я не відчував холоду, тому що я палав зсередини.
Вікно моє занесло снігом, кімнату огорнув морок.
Через хлопчика я відправив звісточку в артіль і двом товаришам.
Це були дружина лісового інженера й одна грузинка.
% Вони часто приходили і почали мене доглядати.
На третій день після одержання артіллю звістки з районної лікарні направили лікаря, щоб установити, наскільки серйозно моє захворювання.
За його словами, у мене збільшене серце, але в лікарні немає місць.
Мабуть, з таким старим, як я, не хочуть возитися.
Я пролежав у будинку два місяці.
Мені було настільки зле, що жінки, які слідкували за станом мого здоров’я, знову викликали лікаря.
% Одного разу вони обидві пішли в лікарню для того, щоб поговорити з головним лікарем і розповісти про мій стан.
% Звідти прийшов один лікар з одним возом.
Він уважно мене оглянув, а потім наказав на носилках винести на подвір’я і покласти на віз.
% На третій день перебування в лікарні я втратив свідомість.
Я втратив надію на видужання, знаючи про хворе серце.
Багато днів у несвідомому стані боровся зі смертю.
% Нарешті, в один момент я прийшов до тями і відкрив очі.
% Я тут знаходився до квітня місяця.
% Але не дивлячись на це було дуже холодно.
% Я був дуже щасливим та нетерплячим.
% Я не міг встати з місця, де я лежав.
Наприкінці квітня я отримав повідомлення, що підготовка документів наближається до кінця.
% Це  був офіційний лист.
Я був безмірно щасливий, але дуже боявся, що через хворобу не зможу виїхати.
На початку вересня начальник паспортного відділу прийшов у лікарню:
— Бекторе, вже отримано необхідний дозвіл для твого від’їзду в Туреччину.
% Я дуже здивувався, як витримало моє серце, якщо лікарі казали, що воно збільшилося.
% Я вірив, що Бог мені допомагає.
% Я терпів до цього часу.
% Тепер я поїду до  дому.
А начальник паспортного відділу продовжує:
— Турецьке посольство в Москві надіслало деякі анкети для заповнення.
Їх текст нам незрозумілий.
Ти сам мусиш заповнити відповіді.
Але лікар каже, що ти не можеш рухатися.
% Я так старався повірити, що я можу це зробити, але я не зміг.
- Ради Бога, залишіть, я заповню.
Начальник паспортного відділу:
— У такому випадку я завтра пришлю по них людину.
За допомогою санітара поклав подушку на стільчик і, обхопивши її руками, став на ній повільно заповнювати анкету.
Втомився дуже швидко.
Нарешті, через два дні я заповнив необхідні документи.
У цей час санітарний інспектор, що приїхав із Красноярська, перевіряв роботу лікарні.
Після його від’їзду мені розповіли про причину його “інспектування” лікарні.
Він наполягав на моїй виписці.
% Видно, хтось був проти мого повернення до Туреччини.
%
Тобто, у випадку виписки з лікарні я залишуся без медичної допомоги, а це означало для мене смерть.
Однак один із лікарів, який також відбував заслання, незважаючи на розпорядження інспектора, ще якийсь час протримав мене у лікарні.
% Декілька днів лікування та призначена їжа стали для мене ліками.
% Я також, відчуваючи, що страждання й катування, які я пережив починаючи з двадцяти п'яти років, наближаються до кінця, взяв себе в руки.
% Нарешті, я отримав звістку про те, що паспортне управління Мурти дало мені дозвіл на повернення в Туреччину, я повинен був зробити все можливе, щоб не захворіти знову.
Важко передати, що коїлося зі мною.
% Єдиним моїм бажанням було вийти з лікарні і почати готуватись в дорогу.
% Лікар каже мені, що я не можу їхати.
% В той час, як сенсу чекати вже не було.
% Окрім цього, в моїх руках вже був дозвіл.
% Після довгих років моє бажання возз'єднатися з батьківщиною та родиною було настільки великим, що я дуже боявся померти тут.
% Хоча я і був хворий, я все одно мусив кудись йти.
% Лікар мене розуміє, але каже, що мені для того, щоб вийти з лікарні, потрібно ще трішки набратись сил.
— А якщо у дорозі тобі стане зле?
% А якщо з тобою щось станеться, моя душа буде страждати.
— Ні, лікарю,- сказав я. - Невже ви не розумієте, як я чекав цієї миті?..
17 вересня 1956 року паспортне управління повідомило, що я можу забрати паспорт для виїзду в Туреччину.
% Мені хотілось кричати і всім розповісти цю новину.
“Я їду, я їду на Батьківщину!”.
% Але ця новина розповсюдилась серед хворих, які лежали в лікарні, і всі вони приходили, щоб мене привітати.
Я поїду рейсовим автобусом в Красноярськ.
Ніби вперше я поїду на автобусі як вільний громадянин із власними грошима, я поїду з цього місця, куди мене десять років тому привіз вантажівкою озброєний конвой.
% Це було найбільше з Божих благословень.
## Від'їзд із Мурти
% Десять років я прожив у поселенні Велика Мурта, який розташовувався між містами Красноярськ та Єнісей.
% Щоб повернутись до рідної Туреччини, родини та друзів, я відправився в дорогу.
% Але депортовані з селища нічому не вірили.
% Я й сам як потрібно не міг повірити.
Йшов ранньою дорогою до автобусної зупинки і не вірив, що насправді залишаю селище.
Було нереально покидати Сибір, точніше "Залізну завісу", і їхати до Туреччини.
% Здивування всіх депортованих, які чули, що я повертаюся до своєї країни, зрозуміло.
Моє звільнення вселило й в них надію.
Обговорюючи цю надзвичайну для селища подію, вони дійшли такого висновку: “Після смерті Сталіна міжнаціональна політична напруженість трохи спала, потроху починає відкриватися залізна завіса”.
% Їдучи в автобусі, я це розумів.
% Це розуміли навіть ті, хто прийшов на зміну мені.
За три місяці до мене дали дозвіл на виїзд в Східну Німеччину одному висланому німцю.
% Трохи згодом дозвіл на повернення в Будапешт отримав угорець.
Його поверненню ніхто не надав значення.
% Полякам, румунам, китайцям також дали дозвіл повертатися.
% Але цим фактам не надали великого значення,
Адже усі вони поверталися у соціалістичні країни.
% Це не нормально.
Тільки я виїжджав у зовсім інший світ, у країну із західною орієнтацією.
Тому моє звільнення викликало у всіх великий подив.
% Вони були розумні.
В автобусі було багатолюдно Усі сидіння були зайняті.
Одні стояли, інші вмощувалися на вузлах і мішках.
Мене, як старого і хворого, посадили біля водія.
Гучні розмови пасажирів, брудна лайка не давали можливості зосередитись.
У Росії для всіх прошарків населення було звичайним починати свою розмову з лайки.
Мене долав страшний острах.
% Дорога була довга і крута.
% Я остерігався говорити з пасажирами.
При прощанні один з моїх засланих товаришів — угорець по імені Франц Іванович Шнайдер — застерігав: “Дивися, Бекторе, у дорозі будь обережний і тримай язика за зубами.
В незнайомих людей нічого не бери і нічого не давай.
Якщо будуть чимось пригощати, нічого не їж.
Від цих людей можна чекати чого завгодно”, - сказав.
Це не були слова песиміста.
Вони грунтувалися на реальних для Росії фактах.
Франц Іванович теж колись був звільнений, але на кордоні з Румунією його схопили і повернули назад, у Сибір.
Мене проводжали всім селищем і продовжували махати руками доти, поки автобус не зник.
Саме перед посадкою підійшов росіянин-робітник і прошепотів: «Не забувай нас, товаришу Бекторе.
Сам знаєш, як ми тут живемо”.
Я розплакався і, по-дружньому потискуючи росіянину руку, сказав: «Якщо плаче жінка — біжить вода, якщо плаче чоловік — стікає лихо».
Я заплющив очі, думаючи про це.
Автобус на вибоях так різко підкинуло, що я прокинувся і я помітив на собі такий проникливий погляд однієї дівчини.
Мені стало лячно.
Здавалося, погляд її синіх очей хотів прочитати мої думки.
У мене був привід для сумнівів.
Як тільки я розплющив очі, вона відвела погляд і стала дивитися у вікно.
Можливо, дівчина не мала на меті спостерігати за мною, але внутрішнє хвилювання і страх змушували думати саме так
О пів на сьому вечора ми приїхали в Красноярськ.
Я відразу почав шукати місце для нічлігу.
В одного перехожого запитав адресу готелю чи квартири.
Той сказав, що неподалік є «Будинок селян», де можна зупинитися.
% Але я стиснув у руках свій вузлик і відчував, що у мене немає стільки сил дійти туди.
% Мені перехопило дихання і потемніло в очах.
Видно, дорога сильно стомила мене.
Притишив ходу.
З іншого боку я відчув бажання залишитись в темряві.
Тому що у великих містах було відомо, що очі крадіїв відкриті.
Помало пішов.
Зупинився на розі,дуже замерз, бачу: назустріч йде перехожий.
Насмілився підійти до нього:
— Товаришу, ви б не змогли показати мені, де знаходиться “Будинок селян”?
Подивившись на мене трохи чоловік:
— Ви йдете в “Будинок селян”? - запитав.
- І мені у той бік... Ходімо.
Я нахилився, щоб підняти вузлик,я ледве не впав.
Новий знайомий підтримав мене :
— Здається, ви хворі.
Дайте мені ваш вузлик, дідусю.
В мені закрались сумніви.
Чи, бува, він не злодій?
А якщо він утече з моїм вузликом, що я робитиму?
Подумав трохи,подякував йому за допомогу.
Ми повільно пішли.
По дорозі я коротко розповів відкіля і куди їду.
Він уважно мене вислухав.
В “Будинку селян” він покликав якогось Васю, представив мене людині, що прийшла, і сказав:
— Васю, замість мене тут залишиться цей дідусь.
Він хворий.
На нього чекає довга дорога.
Він залишився в "Будинку селян" ще годину.
Потім він побажав мені щасливої дороги і тихо додав:
— Я такий же, як і ви, — знедолений.
Нехай усіх нас порятує Бог.
Ви повертаєтеся на батьківщину...Який же ви щасливий...
Кімната, яку запропонували мені для відпочинку, була простора, але сира.
Я заплатив за неї сім карбованців.
Я рано встав та спустився в їдальню.
Вона була ще зачинена.
У Росії усі заклади, навіть їдальні, належать державі,марно сподіватися, що хтось розпочне роботу завчасно.
За розпорядком, в назначений час їдальня відкрилась.
Але я не бачу офіціантів.
% Я озирнувся.
Кожний відвідувач обслуговує себе самостійно.
% Я сів за порожній стіл з тарілкою пісного борщу і склянку кави на таці.
% Їжу неможливо було їсти.
Я з'їв суп, розплатився і вийшов з їдальні.
Вирішив пройтися по колгоспному ринку.
Усі магазини ще зачинені, тільки перед булочною вишикувалася величезна черга.
По тому, як люди штовхали один одного, було ясно, що хліб закінчувався.
Мою увагу привернула ще одна черга, що чомусь утворилася біля закритого магазину.
Підійшов туди ближче.
Люди тримають у руках кошики і мішки.
Я поцікавився, що будуть давати:
— Ковбасу, — почув у відповідь.
Одна з жінок додала:
— Непогана, якщо посмажити, можна їсти.
Ніхто з тих, що стояв у черзі, не знав, коли відчинять магазин, але усі чекали
Дев’ята година.
Початок роботи всіх установ.
Я поспішив у паспортне відділення.
За столом сидить жінка похилого віку.
Простягаю документи.
Вона пропонує присісти поруч.
Потім почала вивчати документи.
Нарешті підвела на мене очі і тихо, щоб було чути тільки мені одному, прошепотіла:
— Я рада за вас, дуже рада!
% Ми швидко закінчили.
Коли я залишав паспортне відділення, відчував себе безмірно щасливим
Слова жінки, яка щиро пораділа за мене, ще довго бриніли у моїй душі.
% Бідна жінка, в ці два речення було вміщено увесь жаль.
У середині вересня я звернувся до державного політичного управління з проханням видати мені документи.
У кабінеті начальника, куди мені дозволили зайти, я був свідком телефонної розмови.
Мова йшла про засланих поляків.
Начальник розмовляв по телефону й одночасно читав моє подання.
Виявляється, у зв’язку зі звільненням більшої частини поляків із таборів необхідно було терміново підготувати документи.
Отже, і поляків відпускають на батьківщину.
Але чи зміниться у них доля на краще?
Вони поїдуть ще в одну країну, що сповідує соціалістичний розвиток.
Нарешті начальник закінчив телефонну розмову, підняв голову, уважно подивився мені в обличчя і запитав:
— Скільки років у Радянському Союзі? - запитав.
— З 1918 року,- відповів я.
— Прем’єр-міністр Радянського Союзу підписав папір про дозвіл виїхати тобі в Туреччину.
Але...
Коли начальник вимовив це слово і замовк, мене охопив жах:
«Невже мої сподівання на від'їзд марні?
Нових випробувань я вже не винесу...»
— Але, - начальник продовжив,
- не забувай, що як і під час твого перебування тут, так і надалі, ми будемо тримати тебе під контролем, як Радянського громадянина.
Цю погрозу я залишив без відповіді.
Я прагнув якнайшвидше залишити цю дикунську державу з її варварськими законами.
Своєю відповіддю я міг поховати свої сподівання.
Тому я промовчав.
Взяв документи і швидко залишив кабінет.
## ПОЇЗДКА ДО МОСКВИ
28 вересня потягом Туркестан-Сибір я відправився у Москву.
Потроху позаду залишилися й Красноярськ, й Сибір.
Навіть не віриться, що моє майже двадцятип’ятилітнє заслання, як і життя, добігає кінця.
На одній із станцій до купе ввійшли хлопець азербайджанець і російська дівчина.
Дівчина була дуже гарною.
Ми швидко затоваришували з хлопцем.
Він був з Ахискі.
Вони їхали в Азербайджан.
У хлопця засвітилися очі, коли він почув, що я направляюся в Туреччину.
Тихим голосом він вимовив:
— Мій батько теж там.
Я теж мрію поїхати туди.
Якби ви тільки знали, як сильно я про це мрію!
Його батько Аріф Джезаірзаде знаходився у Карсі, що належала до території Туреччини, а він, разом із сестрою і матір’ю, залишилися в Ахисці.
Через те, що батько залишився там, цю родину почали пригноблювати, вимусили перенести муки.
Хлопець змушений був переїхати, щоб була можливість продовжити навчання.
Як тільки він почав опановувати будівельну справу, його відразу заслали в Сибір.
Згодом, знайшовши можливість, йому вдалося повернутися в Азербайджан.
— Як було б добре, якби ви розшукали мого батька і розповіли йому, що я живий і хочу приїхати в Туреччину.
Потяг їде далі.
Минаємо все нові і нові станції, уважно читаю їхні назви, наче чекаю на нагороду за спасіння.
Був вечір п'ятого дня.
Нарешті, після прибуття на Московський вокзал, я вийшов з потягу, трохи постояв, а потім увійшов до зали очікування..
Мені знадобиться кілька днів, щоб завершити свою роботу.
Проте не було дозволу залишатися в Москві більше двадцяти годин.
Через це довелося цю ніч провести в залі очікувань.
Я одразу заснув там, де сидів.
Першою справою зранку було знайти собі місце переночувати.
Я віддав в камеру схову на зберігання свій невеликий багаж і вийшов на вулицю.
Перш за все, мені потрібно знайти людей, які допомогають мені виїхати до Туреччини.
Мені потрібно висловити свою вдячність цим людям.
Якщо з їхньою допомогою я зможу сісти на літак, який летить звідси, в мене не буде тут іншої роботи.
Я вирішив прогулятися Москвою до зльоту літака.
Автобус приїхав  до Красної площі біля Кремля.
Дивлюсь на величні будівлі, що були колись палацами російських царів, а тепер комуністичних диктаторів, і проклинаю про себе цих червоних диктаторів, які цілих двадцять п’ять років протримали мене на узбіччі цивілізації.
В людей, які ходили вулицею зі страхом, тревогою, всі та все в моїх очах було на грані гибелі.
Кремлівських диктаторів, які перетворили на іграшки та позбавили волі цих бідолашних людей не можна було жаліти.
Двадцять п’ять років мого життя як кінострічка пройшли в мене перед очима.
Подумки проклинаючи і Леніна, і Сталіна, і диктаторських лизоблюдів, які супроводжували їх на шляху, я пішов далі.
Йду і здригаюся від думки, що хтось позаду, можливо, переслідує мене...
У Росії за кожним кроком людей слідкувала таємна поліція.
Уявивши це, мої кроки також прискорилися.
Увечері я востаннє дивлюся на магазини, що зустрічалися по дорозі.
Ціни були страшно високі.
Простий, грубо пошитий одяг, по турецьких грошах, коштує біля тисячі лір.
І одяг, і продовольчі товари коштували дійсно дорого, зрозуміло, що російський робітник мав проблеми при їх купівлі.
Комуністичні лідери та той невеличкий слой, який оточував їх, здіймаючись над народом, мав найвищий рівень життя.
Я стомився та зголоднів.
Я зайшов в одну з їдалень і нашвидкоруч з’їв замовлений суп.
Вийшовши з їдальні, я, щоб встигнути, поквапився до автобуса, що їхав в аеропорт.
Сівши в автобус, зайняв своє місце.
Для свободи я зробив все правильно.
Широкі проспекти один за одним залишилися позаду.
Дивлячись з вікна автобуса вздовж дороги, я зрозумів, що Москва, як і раніше, не мала для мене жодного сенсу та цінності.
Я вперше в аеропорту.
Ось і маленька площа.
Будівля терміналу підходила площі своєю маленькою формою.
Через те, що прямого рейса в Туреччину немає, купую квиток на літак, що летить в Югославію.
Паспортний контроль в аеропорту!
Один із службовців зібрав документи пасажирів для паспортного контролю.
Службовець, що взяв мій паспорт, усе ходить повз мене, але не каже ні слова.
Я почуваю, як від хвилювання і страху завмерло серце і починає ціпеніти моє тіло, думаючи "якби ж я зумів піти з цієї держави" я читав молитви.
Незабаром підійшов інший службовець і запитав, чи маю я при собі гроші
Я повідомив, що в мене лише сума, яка припустима при виїзді з Росії сума грошей, інших я не маю.
Службовець:
— У такому випадку віддайте ваші карбованці, — сказав.
— Ви підпишете один документ.
При в’їзді в Росію покажете його і заберете свої гроші.
— Я ніколи не повернуся в Росію. — відповів я.
Службовець з подивом подивився на мене.
У його очах спалахнув щирий подив після того, як я сказав йому, що я тюрок і що їду до Туреччини.
Коли оголосили посадку на літак, я перший зіскочив з місця і з поспіхом зайняв місце в літаку.
До того, як зачинилися двері і з гуркотом завівся мотор, від хвилювання я сидів ледве дихаючи.
Я думав, що вибухну від хвилювання.
Нарешті все залишилося позаду і я розпочинаю свій політ прямо до вільних обріїв.
З блакитних небесних просторів я востаннє з ненавистю подивився вниз.
І Москва, і Кремль, і червоні диктатори поступово зникали в чорному серпанку.
## НАЗУСТРІЧ БАТЬКІВЩИНІ
Після восьмигодинного польоту літак приземлився в аеропорту Белграда.
Я погано почував себе.
А рейс на Туреччину мав бути через шістнадцять годин.
Я сів у крісло в залі чекань.
Незабаром я заснув.
Мене розбудив чийсь дотик.
Навпроти стояла одягнена зі смаком вродлива дівчина.
% Вона говорила щось на якійсь мові, пропонувала мені цукор.
Зрозумівши, що це стюардеса, я подякував і запитав, чи немає в аеропорту місця для відпочинку.
Коли я пояснив, що мені недобре, підвищилася температура, вона зайнялася мною.
Незважаючи на те що вона майже не розуміла російської мови, ми все-таки порозумілися.
Вона провела мене в амбулаторію аеропорту.
В амбулаторії молодий лікар вимірив мені температуру.
Вона дорівнювала 38,8.
Мене гнітило страшне передчуття.
% Думка про те, щоб звернутися до лікаря та отримати ліки, які він мені дасть, мене налякала.
% Невже я більше не ступлю на рідну землю і  помру в югославському аеропорту?
% В країнах із залізним парканом це звичайні випадки.
% Сказав мені друг з цього приводу.
Лікар з амбулаторії аеропорту на автобусі відвіз до міської лікарню.
Крім мене, у ній лежали ще дванадцять хворих.
Мене помістили у світлу палату з високими стелями і великими вікнами на третьому поверсі.
Незважаючи на холод, дощову і вітряну погоду, тут було тепло.
З вікна було видно Белград.
Молодий лікар приходить щодня, довідується про стан мого здоров’я.
Потроху я починаю одужувати.
% Це було 17-те жовтня.
% Проснувся я рано того дня та сидів на ліжку.
% Погода була хороша.
% Бажання вийти на вулицю зростало.
% Побачивши, як лікар зайшов, я посміхнувся.
% Він підійшов до мене:
— Бекторе, сьогодні є рейс на Туреччину.
І погода прекрасна.
Хочете летіти?
% Молодий лікар ніби прочитав мої думки.
% Махнувши головою:
— Звичайно, лікарюю, — вигукнув я
і від хвилювання не зміг більше вимовити ні слова.
— У такому випадку збирайтеся.
Літак летить через півтори години.
% І ось через годину я вже в літаку до Туреччини.
Коли він відривався від землі, я був украй збуджений.
Не міг ніяк опанувати своє хвилювання. Згадав, як друзі, що залишилися у Великій Мурті.
% Вони радили  мені берегти себе, і щоб більше не хворіти - берегти своє серце і ще багато речей, що мені слід робити.
% Але я не міг тримати себе в руках.
Врешті-решт втома дала знати і я незчувся, як заснув.
Прокинувся від оголошення стюардеси про прибуття в місто Скоп'є.
Літак простоїть тут півтори години для заправки паливом і вирушить далі, до Стамбула.
Коли літак нарешті злетів, я занурився у спогади.
% Як я і уявляв, звідки ми прийдемо не знав.
% Проте мене крім Батьківщини та зустрічі з родиною нічого не цікавило.
Легкий дотик стюардеси до мого плеча повернув мене в реальність.
Вона повідомила: — СТАМБУЛ! - Через 10 хвилин прибуваємо до аеропорту.
Я прикипів до ілюмінатора:
блакитне море тягнеться довгою стрічкою. Біла піна хвиль іскриться на сонці розсипом алмазів.
Літак починає знижуватися.
Усе як на долоні.
Намагаюся стримувати себе, і не можу: сльози самі скочувалися по моїх щоках.
У цих сльозах була туга за Батьківщиною і рідними. Ця туга накопичувалася усі довгі роки у моєму серці і стримати її в мене вже не було сил.
Стюардеса промовила:
— Єшилькой...
% Я уважно дивився в вікно.
% Навколо дійсно все було зелене.
Літак повільно опускається все нижче.Ось він обережно торкається землі і через деякий час зупиняється.
Стюардеса підтримує мене.
Я повільно спускаюся вниз і водночас шукаю очима дружину і дітей.
Бачу якогось юнака, який перестрибнув через поручні, біжить мені назустріч.
Це був не мій син.
% Тому що я його не впізнав.
% Я не міг не впізнати своїх дітей.
Я обійняв юнака, що цілував мене. А потім обережно запитав:
— Скажи, синку, хто ти?
— Я — журналіст. Друг ваших дітей.
Усі вони тут і чекають вас.
Мене відразу оточили численні журналісти. Спалахи фотоапаратів засліпили очі.
Коли нарешті вдалося розірвати кільце журналістів, я побачив дружину, що чекала на мене.
Як вона змінилася. Час вніс свої корективи у її вроду. Роки посріблили її волосся.
% Скучивши один за одним, ми кинулися в обійми.
А ось і дорогі мої діти.
Я був на сьомому небі від щастя. Хвилювання і радість вилилися у рясні сльози.
У ту мить я був найщасливішою людиною: хоча і через багато років, та мені вдалося повернутися.
Моя мрія збулася.
Що ще потрібно людині, яка змогла дістатися до рідної землі і з’єднатися з родиною?
...Вечірній езан з високих мінаретів дарує мені щиросердечний спокій, і я по краплях куштую чашу щастя.
Хіба можна мріяти про щось більше?
Чим я можу віддячити Всевишньому за таку прихильність до мене?
## Вільний на Батьківщині
Сонце потроху скочується до обрію.
Щодня я спостерігаю за цим дивним явищем.
Але до цього часу не віриться, що я дихаю повітрям своєї батьківщини, що я поруч зі своїми дітьми, живу на вільній землі Туреччини.
Та це правда.
Мене вирвали з пазурів того кошмару, сповненого страждань.
Ті страшні дні залишилися у минулому. Я п’ю маленькими ковтками повітря вільної країни і відчуваю смак життя.
Скільки разів ївши суп з таким неприємним запахом, дивлячись на сковані льодом ріки, знаходячись серед людських страждань, я плекав у собі мрію вирватися на волю!
Молоді роки, коли я міг принести користь батьківщині і людям, я провів за колючим дротом таборів, я витратив їх на корисливі бажання комуністичного режиму, і я, проклинаючи цей режим, мріяв про інше гідне життя вільної людини.
Там сонячне світло, здається ніби видно через через вузенькі дірочки, рожевий схід сонця та сходження першої зорі людям здається фіолетовим наче туман,світ дуже відрізняється.
Не я один знаходився в такому стані.
Сотні, тисячі, мільйони людей, як і я були приречені жити немов машини, їх примушували втратити людський вигляд, їх позбавляли земних благ.
Все ще позбавляли.
Закриваю книгу в своїх руках.
Бажаючи насолодитися читанням, з часу свого повернення я не випускав з рук книг.
Роками я був позбавлений цієї можливості.
У російському Сибіру було складним не те щоб прочитати книгу, але навіть побачити газету.
Для такого як я, ув’язненого на багато років, було дивною і приємною водночас подією прочитати газету чи книгу, почерпнути найпростішу інформацію з бажаного джерела в потрібній кількості.
Я був ситий по горло усілякими заборонами.
Після повернення в Туреччину в мене з’явилося багато друзів.Я розмовляв з ними на різні теми.
Траплялося, що іноді розмова виходила за рамки науки і літератури і стосувався політики.
Тоді я з дивним страхом згадував минулі роки, проведені в Росії.
Там розмовляти на цю тему не можна було.
Зачіпати цю сторону тепер було небезпечно.
Заборонено було що від керівництва, що від великого тиску.
Думати, вимовити якийсь звук коштувало життя.
Там обстановка вже змінилась.
Комуністичний режим — страшний режим. Він примушував людей мовчати, позбавляв їхніх прав і волі. Людей перетворював на роботів.
При такому режимі люди, потрапляючи в колесо диктатури, не живуть, а існують.
Повітря Туреччини, рідної для мене землі, знову повернуло мене до життя.
Я по-новому оцінив: і сонце, і землю, і життя.
В мене з’явилися сили для праці, з’явилося бажання написати новий твір.
Читаю.
Міркую.
Пишу і дискутую.
Це і є демократія, право на власну думку.
Яке це велике щастя — відчувати себе людиною, радіти смаку життя.
Про це я мріяв роками в таборах, серед сибірських снігів, але ніяк не міг повірити, що доживу до цього дня.
Та й як я міг повірити?
Навіть якщо я і мріяв про це, хто міг запевнити мене в тому, що одного прекрасного дня я таки вирвуся з пекла.
% Але все це було позаду і я живу на волі, про яку так довго мріяв.
Якщо в царські часи Волга зрошувалася потом каторжників, то після встановлення комуністичної диктатури Волга від крові ув’язнених стала червоною Я заплющую очі і бачу її червону течію...
Скільки б не піднімали шум із приводу того, що Сталін зробив себе ідолом, диктатором і що тепер епоха культу особистості відійшла у історію, що є бажання покінчити з тим часом і нове керівництво більшовицького уряду взяло курс на демократію — вільний світ розуміє: поки існує комуністична ідеологія — справедливості в світі не досягти. Диктатура однієї людини замінена колективним керівництвом, яке прагне панування шляхом світової революції.
% Не дивлячись на таку думку колективне керівництво, деякі вважають, що ідея світової революції це не вихід відганяють такі думки, залишають лише свіжі думки про свободу слова.
% Намагаючись бути вірними ідеології, колективне управління проголосивши народу невтішні висновки хвилювалось.
Колективне керівництво, змінивши тактику твердої політики епохи Сталіна, усі сили витрачає на те, щоб за допомогою мирних угод послабити і роздрібнити Західний блок з одного боку, а з другого — пропагує надання економічної допомоги тим країнам, які взяли на себе роль “захисника” миру.
Однак, не слід забувати, що висунуте комуністами гасло: “Жити в мирі і єдності” є не що інше, як хитро продумана пропаганда для того, аби виграти час.
Комуністичний режим у Росії замість обіцяних народу благ приніс терор, голод, злочини і рабство. Саме тому епоха Сталіна була засуджена.
Почалась епоха колективного керівництва
% В цей час лідери прийшли з обіцянкою жити разом в мирі.
Мало чим відрізняється і “епоха колективного керівництва”. Країна, яка прагне продемонструвати світові новий, миролюбний, зовнішньополітичний курс позбавляє свій народ найелементарнішого права: свободи слова.
Чи справдяться надії людей, що прагнуть жити по новому?Побачимо.
Незаперечним фактом є те, що комуністичний режим важким тягарем лежить на усьому народі Країни Совітів.Та час беззаконня мине і народ врешті-решт візьме-таки курс на демократію західного світу.
Люди втомилися ненавидіти одне одного — вони жадають миру...
# ВОЛГИ ЧЕРВОНА ТЕЧІЯ...
Шевкій БЕКТОРЕ
# Золота осінь
Ніхто не знає, коли це було.
Навіть наймуцріші не можуть назвати ні року, ні місяця, коли це трапилось.
Але починалося це так.
Пролітали мимо нашої планети чотири сестри — Осінь, Зима, Весна і Літо.
— Дивіться!
Дивіться, яка чудова планета!
— вигукнула Весна.
— Ой, сестриці, давайте тут зупинимося і будемо жити.
%
З висоти їхнього польоту Земля здавалася загадковою блакитною кулею.
— Ну, що в ній красивого ти знайшла?
— пробурчала найстарша сестра - Зима.
Я бачу попереду чудову білу планету, вона більша від цього маляти в тисячу разів. А яка вона велична!
Ми зупинимося тільки там.
Але Літо і Осінь не погодились.
— Ми ніколи раніше не зустрічали такої голубої планети!
— До того ж я дуже стомилася і хочу хоча б трішечки відпочити,
— сказала Осінь, важко зітхнувши.
Опустилися сестри на землю, а на мій крім води, каміння і піску немає нічого.
— Ну що я вам казала!
— заскімлила Зима, — не хотіли мене послухатись.
Так вам і треба!
Будете тепер облаштовувати цей пустир...
Що нам робити?
— засмутилися сестри і розвели руками.
Здивувались.
Але залишити маленьку планету не захотіли.
Зими посоромились...
Довго вони думали та гадали, потім наймолодша Весна-Веснянка й каже:
— Давайте розділимо час, за який планета робить круг навколо своєї зірки і будемо по черзі прикрашати її.
Ось так Осінь, Літо і Весна домовились поміж собою.
% Але геть забули про старшу сестру: чим вона буде займатись?
% Так не буде!...
Довелося ділити час на чотири частини.
Розділили і кличуть Зиму:
— Сестрице, ми поділили рік на чотири частини — одна частина твоя!
Ти найстарша поміж нас, тобі й роботу першій починати.
%
Зима дуже розгнівалась.
— Хто таке перший вигадав, нехай той першим і починає!
%
% - Весна?
%
Наступного дня Весна приступила до роботи.
Три місяці працювала вона не покладаючи рук.
Після неї за діло взялось Літо, після Літа — Осінь.
Осінь також постаралася не відстати від сестер.
Зима, щоправда, побурчала, похмурилась, але роботу свою виконувала сумлінно.
Минув рік.
Сестри вирішили подивитися, хто ж виконав свої обов’язки найкраще.
— Подивіться, ось це зробила я, — похвалилася Осінь.
— Ну що ти кажеш, хвастухо!
— розгнівалось Літо.
— Це ж тут саме працювала я.
— Ой, сестриці, як вам не соромно казати неправду?
На цьому місці крім мене ніхто не працював!
— образилась Весна.
Цілий тиждень сперечалися сестри.
Врешті-решт:
- Більше так працювати не можна!
У кожної мусить бути якесь своє забарвлення, — сказала Зима.
Всі погодились, і сестри вирушили на пошуки фарб.
% Довго ходили вони і багато доріг пройшли.
Поки не зійшлися біля високої гори.
Чим вище вони піднімалися вгору, тим вузькішою ставала стежина, тим важчим ставав кожен крок.
Найпершою стомилась Осінь:
— Я відпочину трішки і потім наздожену вас, — сказала вона.
Сіла на камінь і сама не зчулася, як задрімала.
Сестри піднімалися все вище й вище, доки не дістались до входу в печеру, звідки пробивалося яскраве світло.
Сестри увійшли в печеру і завмерли від подиву: на кам’яній плиті стояли чотири однакові глеки, наповнені фарбами!
Зима ухопила перший глек, відкрила кришку.
Вмокнула палець і як тільки-но з пальця упало на землю кілька крапель, стіни печери вкрилися яскравою білосніжною фарбою.
Сестри були вражені красою фарби Зими.
%
До другого глека кинулась Весна.
Там була світлозелена фарба!
Весна крапнула на землю лише одну краплю фарби — печера наповнилась гомоном гірського потічка.
% Вкрилася підлога зеленим килимом.
Літо також спробувало свій глек: печера наповнилася розмаїттям барв.
% Кожна сестра взяла свій глек.
А один глек лишився стояти па своєму місці.
Сестри перезирнулись — а де ж Осінь?
— Вона сіла перепочити трішки і, мабуть, задрімала, — сказала Весна.
— Давайте подивимось, яка в неї фарба?
Весна підхопила вільною рукою глек, але він упав на камінь і розлетівся на частинки.
І раптом печера по вінця наповнилася таким бузковим сяйвом, що сестри примружили очі.
% Кожен камінчик зафарбувався у бузковий, забриніла чудова бузкова музика.
Занімілі від подиву, сестри мовчки вийшли з печери, де на кам’яній плиті залишились лежати бузкові черепки.
На зворотному шляху сестри помітили Осінь, яка дрімала на стежині. Зима розбудила її.
— Ой, — вигукнула Осінь, глянувши угору, — що це за сяєво?!
Весна розповіла їй, як вона випустила з рук глек з бузковою фарбою, котра повинна була дістатися їй.
Осінь гірко заплакала, адже вона так довго шукала свою фарбу, так мріяла про неї.
— Хочеш, я віддам тобі свою, зелену фарбу, — запропонувала їй Весна.
Але Осінь не хотіла ображати сестру, до того ж вона сама винна, що сама позбавила себе щастя.
Ось так лишились на Землі виконувати свою роботу Зима, Літо і Весна.
А Осінь в пошуках заповітної бузкової фарби полетіла до інших планет.
В багатьох місцях побувала Осінь, багато дивного побачила.
Побувала на великій білій планеті, до якої ледь сягають промені гарячої зірки-сонця, побувала й на маленькій чорній планеті.
Але ніде бузкової фарби не могла знайти.
І вирішила вона тоді звернутись до сонця.
Сонце вислухало її, задумалось.
— Знаєш що?
— сказало Сонце Осені, — я не знаю, де можна взяти бузкову фарбу, але якщо ти хочеш, я можу трохи подарувати тобі своєї золотої фарби.
Щоправда вона не чарівна, але я щороку посилатиму тобі її.
Осінь не могла засмутити щедре сонце і набравши великий глек золотої фарби, повернулась на землю.
На землі саме настала черга Осені.
Але сестри, котрі вже звикли працювати за неї, йдучи, забули стерти свої фарби!
Знаючи, що сонячна фарба не була чарівною, Осінь взявши великий пензель, почала працювати вдень і вночі.
Сестри заздрили Осені, адже фарби їй подарувало саме Сонце!
Все, до чого торкався пензель Осені, дарувало людям щедрі дари.
Минуло багато-багато років!
Деякі історії стали легендами, але сонце не забувало про своє слово, кожного року посилало воно Осені великий глек золотої фарби.
І Осінь, взявши в руки пензель, починала фарбувати.
Вона працювала безустанно три місяці і все ж не встигала закінчити почату справу — не вистачало часу.
Осінь не встигала дістатись до зелених ялин, до вкритих білим снігом гірських вершин...
І тоді згадавши про свою бузкову фарбу вона стомлено падала на коліна і плакала краплинками дощу.
А що ж робила в цей час винуватиця цього ВеснаВеснянка?
Вона ніколи не забувала про біль, якого вона завдала сестриці і кожного разу, коли наставала її черга, робила все, аби по всій землі квітував бузок.
Їй так хотілось подарувати сестриці великий букет бузку — але вона не встигала донести, бузок в’янув і осипався цвіт...
Люди дуже звикли до щедрих барв Осені і з давніх давен називають її золотою.
# Сімферополь, Училищна, 6
За центральним ринком, там, де починається вулиця Училищна, до війни було старе караїмське кладовище.
Кладовище зрівняли, надгробки кудись вивезли, а на пустирі спорудили два триповерхові будинки.
У тому, що дивився вікнами на Училищну, повинна була відкритися нова школа і першого вересня 1941 року прийняти перших учнів.
Ми, діти, які жили на Училищній, в нову школу так і не потрапили.
Сонячного дня високо в голубому небі несподівано з’явились літаки з чорними хрестами на крилах — вони летіли бомбити Севастополь.
Так почалася для нас війна.
Наближалася осінь і життя в місті ставало все тривожнішим.
Чоловіче населення, навіть учорашні десятикласники, пішли на фронт.
% Жінки — наші мами, працювали на поспіхом заново обладнаній гудзиковій фабриці: випускали міни і снаряди.
Тільки ми, діти, були полишені самі на себе.
Ми ловили шпигунів.
Дуже швидко і для нас знайшлася справжня робота.
% В будівлі нової школи розмістився госпіталь.
Поранених ставало все більше й більше.
З ранку ми блукали попід вікнами госпіталю.
Поранені підкликали нас, давали гроші, щось замовляли і ми, щодуху мчали на ринок, котрий був там, де нині парк Треньова.
Тривожнішими були й вісті з фронту.
З Перекопа, з боку Азовського моря, наші відступали до Севастополя.
У деяких червоноармійців не було навіть гвинтівки.
Серед відступаючих був і мій батько.
Він ішов попереду своєї роти і ніс на плечах кулемет.
Вночі Сімферополь і дорогу, що вела на Севастополь, дуже бомбили.
Зачувши сирену повітряної тривоги, ми ховалися в щілини, вириті посеред двору.
Щілина була вкрита колодами і шаром землі.
Ми сиділи, затамувавши подих, і прислухалися до свисту бомб, що летіли до землі.
Здавалось, що одна з них ось-ось впаде нам на голову.
У місті повним ходом йшла евакуація заводів і фабрик.
З усього міста на залізничну станцію звозили верстати і вантажили на платформи.
Те, що не встигали вивезти — палили.
Горів елеватор, де зберігалось зерно пшениці.
Горіли склади з цукром, олією, борошном.
Над містом стелився густий чорний дим.
Казали, що нічого не повинно дістатися ворогу...
Зупинилася електростанція, зупинилася й гудзикова фабрика.
Наші матері залишилися без роботи.
Вечорами вони збирались на вулиці й обговорювали, як жити далі.
Казали, що незабаром вирушать останні ешелони.
Обговорювали страшні чутки, котрі повзли по місту, хоч по радіо продовжували заспокоювати, що ворога буде розбито, що перемога буде за нами і співали пісню про трьох танкістів.
% На нашій вулиці, на Училищній, 2, в дворі жила тітонька Соня разом із сім'єю.
% Їхнє прізвище було Епштейн.
Вона була медсестра і працювала в госпіталі.
В тітоньки Соні було шестеро дітей, дідусь з бабусею — її батько й мати.
Глава сім’ї, дядя Яша, у перші ж дні війни пішов на фронт.
Я пам’ятаю, як одного разу, за кілька днів до евакуації госпіталю, жінки вмовляли тьотю Соню забрати своїх стареньких батьків та дітей і поїхати разом з пораненими.
Жінки були чимсь налякані,
% Вони тихо щось розповідали тьоті Соні.
але вона хитала головою: “Я не вірю!
Не вірю.
% От хоч убийте мене, не вірю.
Такого бути не може.
Не звірі ж вони.
І потім, куди я з такою кількістю дітей, старих?
Кому я потрібна?” — казала.
Дванадцятого листопада німецькі війська входили в місто.
День був похмурий, холодний,
йшов сніг впереміж з дощем.
Першими в’їжджали мотоцикли з колясками.
Мотоциклісти були в зелених плащах, на грудях в кожного металева пластинка на ланцюжку.
На колясках — кулемет.
Слідом йшли тягачі.
У кузові під тентом — два ряди солдатів з автоматами в руках.
За машинами пішли зелені фургони — так само вкриті тентами.
У кожний фургон запряжено по двоє могутніх коней-возовиків.
% Місто ніби вимерло, не залишилося живої душі.
Дорослих на вулицях — ні душі.
Тільки хлопчаки,
яким усе ні по чому, спостерігають за тим, як завертають у провулки машини і фургони, як ідуть солдати, не полишаючи без уваги жодного двору.
Через день після окупації на стінах будинків з’явилися численні накази за підписом військового коменданта міста Сімферополя.
Німецьке командування пропонувало всім червоноармійцям і командирам, комсомольцям і комуністам протягом трьох днів зареєструватися в комендатурі і здати зброю.
У місті було оголошено комендантську годину.
За появу на вулиці в недозволений час — розстріл.
Особливо погрозливим був наказ про замах на життя солдатів і офіцерів німецької армії.
За смерть солдата чи офіцера несли відповідальність вся вулиця, дорослі й діти.
Розстрілу підлягав кожен десятий.
Незабаром з’явився наказ про євреїв:
всі громадяни єврейської національності мали право з’являтися на вулиці лише при наявності шестикутної зірки на правому боці грудей.
В наказі було зазначено й розмір зірки.
% Також було зазначено, що невиконання наказу каралось смертю...
Після цього наказу вся сім’я тьоті Соні пришила до свого одягу шестикутну зірку.
% Так ми взнали, що вони були євреями.
Взнали, але ніхто не надав цьому ніякого значення...
Поки не з’явився ще один наказ, що всі без винятку євреї повинні в зазначений час, взявши з собою найцінніші речі і харчі на один день, з’явитися до місця збору.
Євреї нашого району зібралися біля старої школи і звідти у супроводі конвоїрів вирушили до центру міста.
Ми, хлопчаки, юрбою ішли за ними, не звертаючи уваги на погрози конвоїрів.
Біля госпіталю колону зупинили.
Там тепер знову був госпіталь, але вже німецький.
Конвоїри пішли вперед дізнатись в чому причина затримки і ми з Наріманом помітили, як тьотя Соня, скориставшись заминкою, підштовхнула свою найменшеньку Наталочку до нас у двір і зачинила хвіртку.
Коли колона пішла далі ми розшукали Наталочку в глибині двору за ящиком для сміття: вона сиділа згорнувшись в клубочок між ящиком і парканом.
Ми сховали її в квартирі Нарімана,
який жив удвох з бабусею.
% Батьки Нарімана навчалися в Москві і не встигли повернутись в Сімферополь після початку війни, змушені були залишитися там.
Бабусі теж не було вдома: вона разом з нашими матерями пішла в далеке село за продуктами.
Ніхто не помітив, що у нашому дворі з’явився ще один мешканець.
Наступного дня до нас долинула страшна звістка: німці вивели всіх євреїв за місто і розстріляли.
Всіх, і дорослих, і дітей...
Ніхто з нас не повірив у це.
Хіба можна розстрілювати дітей?!
Та невдовзі повернулися із села наші матері і в дворі довго обговорювали подробиці страшної смерті.
Наталочці ми про це не сказали,
а збрехали, що, мовляв, усіх повезли за місто в табір за колючим дротом і що через десять днів їх повинні привезти назад, бо забрали людей помилково.
Дівчинка повірила і притихла.
Нам поталанило: бабуся Нарімана підвернула в дорозі ногу і залишилася на якийсь час в селі у родичів.
Та раділи ми недовго: німці зайняли приміщення школи під госпіталь і в нашому дворі поселились військові лікарі.
Вони поселилися в порожній наріжній квартирі,
вікно якої виходило прямо на двері Нарімана.
Боячись, що лікарі можуть зайти до Нарімана і помітити Наталочку, ми серед ночі провели її в сарай,
де на горищі заздалегідь приготували місце.
На горищі була солома,
ми розгребли її, поклали матрац, ковдру, подушку.
Принесли відро з водою і навіть нічний горщик.
Зима сорок першого року була холодною.
Голодною.
Запасів ніхто зробити не встиг.
Вся надія була на родичів у селі.
Наші матері надовго йшли туди, де можна було обміняти речі на зерно.
Тоді в кожному дворі були свої жорна, змайстровані з двох невеликих круглих плоских каменів.
Верхній камінь був з ручкою і дірочкою в середині.
Зерно сипали в дірочку, жорна крутили і з-під них текло борошно.
З борошна пекли коржі.
Незабаром нам уже нічим було годувати Наталочку.
Я дістав з дна скрині новеньку хутряну батькову шапку, поніс її на базар і продав.
На вторговані гроші купив ящичок, в якому були дві щітки для взуття, дві баночки чорного гуталіну і бархатка.
Ящичок був зручний, з ременем і з підставкою на кришці — для ноги.
Я потренувався на дірявих чоботях Нарімана і, коли вони засяяли, як новенькі, вирушив на заробітки.
Я вибрав місце неподалік комендатури.
Це там, де нині розміщується міністерство фінансів Криму.
До комендатури приходило немало офіцерів в добротних чорних чоботях.
% Вибране мною місце виявилось вдалим.
На зароблені за день гроші я купив маленьку чорну хлібину, кілька картоплин, шматок макухи, дві цибулини.
Ми чітко розподілили наші обов’язки: я заробляв на харчі, а Наріман готував страви, запасався паливом і охороняв Наталочку.
Ночами, коли бувало дуже холодно, він обережно приводив дівчинку в хату аби вона могла переночувати в теплій кімнаті.
Наталочка так і не взнала, що вся їхня сім’я загинула і похована у рові за містом.
Вона стійко переносила холод, незручності, ні на що не скаржилась і лише щоразу запитувала:
“Через скільки днів повернеться мама?”
% Вранці, тільки-но почало розвиднятись, Наріман взяв мішок і пішов збирати хмиз.
За госпіталем, за другою будівлею, була довга комора,
на яку колись упала бомба.
Туди він і ходив.
Я в цей час сидів з Наталочкою і тихо читав їй “Чука і Гека”.
Поки я читав, Наталочка дістала з кишені пальтечка жменьку камінчиків, висипала їх на ковдру і розділила на дві купки: одна більша, друга — менша.
— Звідки в тебе камінчики?
— запитав я.
— Мені їх приніс Наріман.
Я попросила, він приніс.
— Хочеш, я пограюся з тобою в крем’яшки?
— Ні.
Не хочу.
— Тоді для чого вони тобі?
Наталочка підвела на мене свої великі чорні очка:
— Ти ж сам сказав, що мама повернеться через десять днів.
Минуло сім днів.
Отже, залишилось ще три дні.
Рівно через три дні вони повернуться...
— У неї з очей викотились дві сльозинки і поповзли по запалих щоках.
— Ти мені правду сказав?
Вони повернуться?
Останні два дні я прокидався і з болем думав, що ж ми скажемо Наталочці?
Адже вона нам вірить.
Я розповів про це Наріману.
Він розгублено знизав плечима:
— Давай дочекаємося бабусі.
Вона в мене добра і дуже розумна.
Вона нам допоможе...
— сказав.
Настав десятий день, вірніше десятий ранок.
Я прокинувся і відразу ж згадав про це.
Лікарів уже не було
% і я не боячись пішов до квартири Нарімана.
Наріман ще спав, а Наталочка вже проснулася.
Вона стояла біля дзеркала і старанно розчісувала своє пишне кучеряве волосся.
Вона попросила, щоб я приніс води.
Вмилася, поправила кучерики, розгладила зім’яте пальтечко і тихо спитала:
— Як ти гадаєш, мама мене впізнає?
— спитала.
... День був морозний.
% Вітер дув безперестанку.
% В мене змерзли ноги, руки, але я стримував себе і старанно чистив чоботи німців.
Я думав про те, що через кілька днів настане Новий рік,
що треба буде піти в ліс і зрубати для Наталочки ялинку.
На дні скрині, там де лежала батькова шапка, є коробка з іграшками, із зіркою...
Я не витримав, полічив зароблені гроші, підхопив ящик і помчав на ринок.
Купив і поклав до торбини півхлібини, п’ять картоплин, двоє яєць і подарунок для Наталочки — плитку шоколаду,
що мені дав високий сивий офіцер,
який щодня чистив у мене чоботи...
% Лікарі ще не повернулися з роботи.
Коли вони вдома у них гамірно і весело.
Нема й Нарімана,
а двері підперті залізякою
— отже, Наталочка в сараї.
Іржавий уламок труби для мене знак.
Двері сараю чомусь відчинені.
Може Наріман там?
Я квапливо йду до сараю, але біля самих дверей шлях мені перепиняють Сервер і Степан — хлопчаки із сусіднього двору напроти.
— Ну що, скільки сьогодні чобіт німецьких вилизав?
Відповісти я не встиг: Степан зірвав у мене з плеча ящик і вдарив ним об землю.
Я кинувся на нього з кулаками, але Сервер так вдарив мене ззаду, що в мене потемніло в очах.
Сервер спробував відібрати в мене торбину, але я з такою силою рвонув її, що та з тріском розлізлась по швах.
Все, що було в торбині посипалось на  землю.
Степан тримав мене за руки, а Сервер, взявши в жменю шоколад, розмазував його по моєму обличчю:
— Іж німецький шоколад!
Іж!
Іж гадино...
% — Не чіпайте його!
Не чіпайте!
Він хороший!
% Не доторкайтесь до нього!
Наталочка, це була вона.
Як вона умудрилася злізти з горища я не знаю.
Вона схопила Сервера за руку і впилася в неї зубами.
Сервер зойкнув від болю і пригис руку до грудей.
Ми й не зогляділись, як поруч з нами опинились лікарі з госпіталю.
Помітивши Наталочку з великою шестикутною зіркою на пальтечку, вони здивовано перезирнулись
і, наймолодший з них, дуже нахабний, розштовхав нас, ухопив Наталочку за руку і силоміць повів до воріт.
Двоє інших попрямували за ним.
Я сидів біля розбитого ящика, розчавлених картоплин і яєць, і гірко плакав, розмазуючи по мокрому обличчю чорний шоколад.
Так і застав мене Наріман.
Він, виявляється, бачив, як лікарі повели Наталочку в госпіталь...
Ледь почало світати ми, учотирьох, вже сиділи на паркані напроти госпіталю з надією ще раз побачити Наталочку.
Aлe так і не побачили...
# Мисливці
Як тільки-но ми з братом з’являємося на вулиці — всі хлоп’ята, навіть найменшенькі:
— Ну як там ваш ведмедик, мисливчики?
— під’юджують нас.
% Все почалося з мого старшого брата Наримана.
Якби йому на день народження не подарували рушницю, ми б ніколи в житті не заробили таке прізвисько!
Подарував рушницю дідусь.
% І не якусь там, а справжнісіньку, мисливську, шістнадцятикаліберну.
з патронташем, патронами, дробом і порохом.
Ми з сестричкою заздрили Нариману: ох і щасливчик!
Завжди найкращі подарунки перепадають йому.
% Двоколісний велосипед?..
Нариману!
% Новий магнітофон?
Також Нариману!
А тепер ось — рушниця...
Того вечора, коли гості розійшлися, Нариман покликав мене на кухню і по секрету сказав, що в суботу він піде па полювання.
— Візьми мене з собою, — попросився я.
— Не можу, — відповів Нариман.
А раптом вовки нападуть?
Вони тебе в одну мить роздеруть!
% А ти, що будеш робити з пустими руками?
— А рушниця?..
— Хм...
у кого рушниця, до того вони не полізуть.
— Все одно, — сказав я,
— не боюся твоїх вовків!
А коли ти вб’єш ведмедя, я його на собі принесу.
— Можна подумати, що ти його піднімеш...
Але я наполягав, аж доки Нариман не погодився.
Вранці за сніданком він оголосив, що в суботу ми йдемо на ведмедя.
Всі промовчали.
Тато зиркнув на маму, мама на тата.
Потім вони обоє зиркнули на дідуся.
Дідусь підвівся з-за столу, приніс наші мисливські припаси, запер їх у шафі і:
% — Ні на яке полювання ви не підете!
— сказав.
Ось навчитесь користуватися рушницею, будуть канікули, тоді й поговоримо.
Після уроків ми пішли в Палац спорту,
але й тут нам не поталанило.
% Щоб отримати посвідчення юного мисливця,потрібно було відвідувати заняття у стрілецькому гуртку один місяць,
% а до канікул залишалося всього п'ятнадцять днів!
% Щоправда, у розкладі занять значилось, що гурток розбито на три групи і в кожній проводяться заняття три рази на тиждень.
— Ось що, Наримане.
Я подумав-подумав і сказав:
% — Що буде, якщо ми запишемося в три групи?
% Тоді ми відвідуватимемо заняття не тричі на тиждень, а дев'ять рез!
Тоді нам вистачить і місяця — не те що іншим!
Так ми й зробили.
До першої групи записалися під своїм прізвищем, до другої — під маминим, а в третій написали прізвище нашого сусіда дядька Ібраіма.
% Перші заняття пройшли добре.
Тренер навіть почав проявляти до нас особливу увагу.
Ми спочатку зраділи,
але потім...
Потім тренер підійшов до нас і суворо:
% — A-а!
— Так це ви Османови?
% — запитав
% Ми злякалися, що проблема відкриється і хором:
— Ні, ми не Османови, ми — Омерови!
Перед початком занять в другій групі ми побігли додому, перевдягнулися і заодно взяли з собою дідусеві окуляри.
Тренер нас не впізнав.
Але коли настала наша черга стріляти, ні я, ні Нариман жодного разу не влучили в мішень!
— Куди ви цілитесь?
— запитав нас тренер.
Ми відповіли, що сьогодні мішені зовсім не видно.
% — Як не видно?
— За двадцять п’ять метрів — і не видно мішені?..
% А ну зніміть окуляри, подивимось!
Ми зняли.
% — Стривайте, стривайте...
так це ви Омерови?
— Ні, — відповіли ми, опустивши голови.
— Ми не Омерови, ми Гумерови...
% На наступний день, після уроків ми пішли додому, і розмішавши у балії п'ять пачок готової фарби для фарбування бабусиного плаття з гарячою водою, занурили туди наші голови.
Під час третього заняття в мішень не могла вцілити вся група.
Всі, дивлячись на наше волосся, хлопці хапалися за животи і реготали до сліз.
Скінчилось тим, що нас обох разом з батьками запросили на збори...
І все ж, через місяць, разом з іншими гуртківцями ми отримали маленькі зелені посвідчення,
де чорною тушшю було написано, що нам, тобто мені і Нариману, присвоєно третій розряд зі стрільби!
% На наступний день після нового року ми негайно почали готуватися у дорогу.
% Увесь день, всю ніч ми готувалися:
% Нариман набивав патрони дробом і порохом, я укомплектовував потрібні у дорогу речі.
У сусідки, тіточки Гульсум, я попросив книгу з рецептами приготування страв.
% У дядечка Ібраіма-два великі кухонні ножі і стару іржаву сокиру.
% Вранці вся родина вийшла нас проводжати.
% Йдучи протягом кількох годин та втомившись, дорогою зустріли чабана з отарою овець.
і вирішили дізнатися в нього, де тут водяться ведмеді:
— Ведмеді?
— здивувався чабан.
— Є.
Та як же їм не бути, якщо є на світі такі мисливці!
Підніметесь в гори, а там цих ведмедів табуни цілі...
% Ми радіючи пішли.
Було вже далеко за південь, а ми все йшли.
% Я настільки втомився, що з важкістю переставляю ноги.
% Трохи згодом, коли стежина майнула в кущі, я був змушений викласти з важкого рюкзака моркву, картоплю, головку капусти і чотири буряки, взяті, щоб приготувати їжу.
% Ще через півгодини виклав пляшку олії і сіль.
% А коли до перевалу залишилося усього метрів триста, я не втримався і виклав пачку цукру, мішечок з вермішеллю і сухарі...
Смеркалося, коли ми, нарешті, дісталися до ущелини, про яку нам розповідав чабан.
Зупинилися біля джерельця.
Нариман довго повзав по грязюці, вивчаючи сліди.
— Ведмеді,
— упевнено мовив він,
— на водопій приходили...
% — Звідки приходили?
— запитав я, роззираючись навколо.
% — Вночі, повинні прийти...
Ми тут підготували собі місце
Брат розпалив багаття і почав готуватися до зустрічі з ведмедями,
а я тим часом вийняв з рюкзака книгу з рецептами приготування страв і почав вивчати її.
% “Суп картопляний з вермішеллю”...
% Сто грамів вермішелі, півкілограма картоплі.
Варити на повільному вогні десять-п’ятнадцять хвилин...
Я дістав з рюкзака безмен, будильник і відшукав одну-єдину картоплину.
% Еге, з цього суп з вермішеллю не зварити...
Я знову уткнувся в книгу.
“Борщ український”...
% Капуста, морква, буряк...
Якби це було недалеко, я б, звичайно, побіг...
Ось!
Саме те, що нам потрібно: “Суп з макаронами без м’яса”!
% Я мерщій просунув руку в рюкзак і з полегшенням зітхнув:
% Макарони були на місці.
— Будемо варити суп з макаронами!
— вигукнув я.
— З макаронами, то й з макаронами, — погодився брат
чисти картоплю, а я піду наберу води.
Давай казанок.
— Який казанок?
— А в чому ж ти суп збираєшся варити?
— Про казанок я забув...
Нариман важко опустився на землю.
% —Ну й зробив ти роботу.
— Ну а... хліб ти не забув узяти?
% — І хліба нема...
... Усю ніч ми читали книгу з рецептами приготування смачних страв...
Я вже знав, як варити плов і смажити чебуреки.
Знав, як сервувати стіл на тридцять персон,
а ведмедів усе ще не було...
Під ранок ми заснули.
% Увісні побачив, що не ми ведмедів, а ведмеді нас взяли в облогу.
% Один з ведмедів закричав людським голосом:
% — Здавайтеся, я беру вас у полон!
% Я з вас зроблю тридцять шашликів, на бенкет покличу всіх ведмедів.
% Вставайте, бідолахи,
вставайте!
% Злякавшись, я прокинувся кричучи.
Коли я розплющив очі, наді мною стояв Нариман.
— Швидше!
Ведмеді!
— Де?!
— Біля джерела!
До моїх вух долинуло чавкотіння, сопіння і приглушений тупіт.
% Нариман постояв, прислухався до шуму, потім схопив рушницю і тривожним голосом:
— Ну... я пішов.
% — сказав.
Я упіймав його за ногу.
— Не йди, не треба.
У тебе всього один патрон, а їх там...
— Не патрон, а жакан, — поправив мене брат.
Ведмеді тим часом підходили все ближче й ближче,
ще мить — і вони виглянуть із-за кущів.
Але й це не злякало Наримана.
Він заткнув за пояс обидва кухонні ножі, сокиру і узяв напереваги рушницю:
— Я пішов!
— Гаразд, — відповів я, — іди!
% Але якщо ці кровожадні ведмеді мене з’їдять, повернувшись додому розкажи все мамі й татові.
% Ти сам будеш плакати, коли мене поклавши до домовини, засиплять землею.
% Навіть у мене потекли сльози з очей, як я сказав ці жалюгідні слова.
% — Витри сльози, — сказав Нариман, — бути по-твоєму, я нікуди не піду, буду біля тебе.
Ведмеді до самісінького ранку бродили довкруж нас і тільки зі сходом сонця пішли.
% Ми голодні, невиспані, змерзлі, вставши із нашого місця, пішли до джерела... а там, на грязі змішаній зі снігом було сотні ведмежих слідів...
% "Ей... стадо було дуже велике!" сказали і почесали голови.
% Тихо та беззвучно ми рушили додому.
Не встигли ми вийти з ущелини, як Нариман упав на землю
% Із падінням на землю, він вистрелив з рушниці.
Я приліг поруч і почав доставати з патронташа патрони.
% Він почав стріляти.
% Вся ущелина наповнилася димом від пороху.
Коли пролунав останній, я гукнув братові у вухо:
— Що — ведмеді?
% — запитав.
% — А-а!
% Рудохвоста родичка, - закричав він.
% — Рудий ведмідь?
% — запитав я і знову не зрозумів, що він сказав.
% — Лисиця!
% — Яка лисиця?
% Де?
% Ось там!
% Між каміння!
% Коли розвіявся дим, я розгледів між каміння кінчик пухнастого, рудого хвоста.
% Ми разом кинулись туди, де було видно хвіст лисиці.
% Коли ми підходили туди, враз обоє накинулися на камінь з двох сторін!
— Селям, мисливчики!
— почулося над нами.
% На кам’яному гребені стояв молодий джигіт з капканами у руці.
до широкого паска були підвішені дві лисиці і штук п’ять-шість зайців.
— На кого ви тут полюєте?..
% — Та ось, — показали ми на жмут козячої шерсті, що лежам між каменів,
— думали лисиця...
Потім розповіли джигіту, як вночі нас ледь не розірвали ведмеді.
— Ведмеді?
Де?
— У тому кінці ущелини, біля джерела.
Він довго сміявся.
Потім витер рукавом куртки сльози, і переводячи дух, сказав:
— Які ж це ведмеді!
% Там, біля джерела поруч ферма.
Мабуть, телят на водопій приганяли...
Потім він відв’язав від паска двох зайців і дав нам:
— Візьміть.
Мисливець мисливця виручати повинен... завжди...
% Але нікому нічого не розказуйте, добре?
Зайці були великі і жирні.
Мама засмажила їх.
% Батько на початку вечері сміючись:
— Хоч це і не ведмеді, а все ж смачно, — сказав тато.
% А потім мама, та сестричка приєдналися до розмови.
% Тільки дідусь їв не подаючи голосу...
% Але на наступний день, оглянувши шкури, які повісили на рогатині, сушитися на сонці:
% — Як же ви їх застрелили, зовсім не можу зрозуміти?
% На шкурах нема жодної дірочки від кулі!
% Ми переглянулися з Нариманом.
# Диктант
Середньої школи в нашому селі нема, тому першого вересня я йду в сусіднє село.
Там є середня школа.
Йду і рахую: туди два кілометри, назад два кілометри.
Двічі по два — чотири.
За тиждень це буде двадцять чотири, за місяць дев’яносто шість, а за рік тисячу з гаком...
Так можна і земну кулю обійти.
Мене записали в п’ятий “б”.
Поки записували — пролунав дзвоник і я запізнився на перший урок.
Я зайшов у клас і голосно сказав: “Добрий день!”.
Весь клас підвівся на ноги і хором відповів: “Доброго дня, пане директор!”.
Телепнем я ніколи не був.
Відразу зметикував: повинен був прийти директор.
Але замість нього  прийшов я.
Вчителька записала моє прізвище, зиркнула на парту біля вікна.
За партою сиділа руда-руда дівчинка.
Вчителька показала указкою на це місце:
— Можете зайняти вільне місце.
Діти засміялись.
Я не телепень, але я нічого не зрозумів.
А поки метикував до класу ввійшов директор.
На перерві моя руденька сусідка тихо запитала:
— А як тебе звати?
-запитала вона.
— Руслан!
— голосно відповів я.
Весь клас раптом чомусь розсміявся.
Я не телепень, але я нічого не зрозумів і тихенько запитав у сусідки:
— А тебе як звати?
- запитав я.
— Руслана...
Зрозуміло.
Тепер нас почнуть дражнити.
Добре що хоч не Людмила.
Прямо як у Пушкіна "Руслан і Людмила" були б.
Я помітив, що сусідка зніяковіла і тому запитав:
— А прізвище яке?
— Каралець...
— Як ти сказала?
— здивувався я і спитав ще раз.
— Ка-ра-лець...
А чого ти питаєш?
— Нічого.
Моя бабуся народилася в селі Каралез.
Це за Бахчисараєм...
— І справді, дивно...
— промовила вона і я в знак згоди кивнув головою.
— Я й не знала, що в Криму є таке село...
В нас кожного дня по шість уроків.
Не школа, а університет.
Перший урок — українська мова.
Останній — кримськотатарська.
А між ними ще й англійська...
Цікаво, якщо змішати три мови, що вийде?
Певне вінегрет...
Українська мова мені дається легко.
Я навіть пісню вивчив.
“Дивлюсь я на небо та й думку гадаю”.
Весь клас співає “гадаю”, а я — “гьадаю”.
Вчителька каже, що я єдиний співаю правильно...
На перерві Руслана пригощає мене яблуком, але я ввічливо відмовляюсь.
Тут тільки дай повід — відразу весь клас почне дражнитись “Руслан і Руслана — закоханих пара...”
Тому я мушу поводитись обережно і дипломатично, як посол дружньої держави.
У п’ятницю вчителька попередила, що в понеділок будемо писати диктант.
Я як почув слово “диктант” мені стало кепсько.
Закололо в боку, в животі, засвистіло у правому вусі.
У мене погана звичка: як чую, так і пишу.
Отож, диктант для мене все одно, що пірнати з мосту.
Хочеш — не хочеш, очі самі заплющуються...
Я в житті більше трійки з мінусом за диктанти не отримував.
У понеділок я йшов у школу з твердим наміром бути дуже уважним і писати не так, як чую, а так, як диктує вчителька.
Сиджу, пишу.
І раптом у мене засвистіло в лівому вусі: вчителька почала вимовляти татарські слова.
“Кішка лежить на килимі...”
“Кішка лежить” — це по-українськи, а “килим”— по-татарськи.
Може вчительки змовилися зробити один диктант двома мовами?..
Скоса зиркаю на свою руду сусідку: та пише і нічому не дивується.
Слухаю далі:
— Весною на баштані посадили гарбузи й кавуни...
Знову здіймаю на вчительку здивовано очі: українською “баштан”, татарською “бостан”.
По-українськи “гарбуз”, по-татарськи “къарпуз”...
А “кавун” взагалі пишеться однаково...
Зробивши паузу вчителька мимохідь пояснює нам, що українською “гарбуз” це те що російською “тыква”, а “кавун”— “арбуз”.
От здорово!
Гарбуз українською къабакъ буде.
Виходить, що колись, десь і хтось переплутав.
Або татарин, або українець.
Хтось з них мабуть був трішки глухий, і переплутав..
А потім так і пішло...
Гаразд, думаю, мене не проведеш!
Писатиму так, як каже вчителька.
Пишемо..
“Ненька повела онука на майдан”...
Ти подивись!
Не вистачає мені "нені" вдома!
Бабуся ще й досі співає мені на сон “ай-нені”, свою улюблену колискову пісню.
Ніяк не хоче зрозуміти, що я давно вже не дитсадівського віку.
Ну, гаразд, “нені”, а “майдан”?
Як писати — “майдан” чи “мейдан”?
По-татарськи “мейдан”, а вчителька сказала “майдан”...
Так і напишу.
Далі: “Гайдамака зістрибнув з мажари, поправив пояс і голосно гукнув: “Шановні панове!”
Ні, вони справді змовились ці наші вчительки!
Що коли й англійка до них приєднається...
Я тяжко зітхаю і дивлюся на вчительку з докором.
Чи знає вона, що по татарськи “гайдамака” — це розбійник.
В Криму колись жив відомий розбійник.
І звали його Алім-айдамакъ.
І про “мажару” я знаю.
“Мажара” — це віз з великими колесами.
В мажару запрягали волів і возили сіно й солому.
% "Кушак"- "къушак".
Шановне- кажуть на поважних.
А ось слова “панове” у нас нема.
Щоправда мама любить повторяти “пан або пропав...”продовжуємо писати далі:
- Козак дістав з кисета люльку, тютюн, сіпники ...
Я остаточно переконуюсь, що вони змовились.
Козак — це къазакъ,Кисет — це кисе.
Сірник- серник.
Тютюн —  тютюн.
От тільки слово “люлька”...
Але я відразу ж здогадався, що це не та люлька, в якій дітей колишуть, а козацька люлька для куріння...
Диктант я написав.
Здав — і мерщій додому.
Ходжу довкола бабусі, уважено вивчаючи з усіх боків.
Бабуся зиркнула на мене поверх окулярів:
— Руслане, внучку, що з тобою?
— Зі мною, бабусю нічого.
А ось з вами не все ясно...
— Як це?
— здивувалася бабуся, поправляючи окуляри.
— Скажіть мені чесно...
— бабуся відразу насторожується — чому ви назвали мене Русланом?
— Як це чому?!
Мені дуже подобається це ім’я.
— Але це ж ім’я не татарське!
— Чому не татарське?
Дуже навіть татарське.
І дуже давнє.
Раніше наші предки, яких називали половцями.
Жили по сусідству з руським народом.
Так у старовину називали українців.
І якщо половець одружувався з українкою, то первістка називали руський хлопчик — Руслан.
Все ясно.
Я сідаю побіля бабусі і запитую пошепки:
— Скажіть, бабусю, чесно, у нас в роду були українці?
— Не знаю, дитино.
— Як це не знаєте?
— обурююсь я.
— Звідки ж тоді стільки однакових слів з нашої мови у їхній мові?!
І чому мою руду сусідку по парті звати так само як і мене — Руслана?
І знаєте, яке в неї прізвище?
Таке ж, як і назва вашого рідного села — Каралез!
Я переповідаю бабусі свій перший диктант на українській мові.
І бабусині окуляри опускаються на самісінький кінчик носа.
Навіть слово “нені” є!
— додаю я і бабусині окуляри падають на підлогу.
— Давай, внучку, дочекаємось тьотю Наджіє і запитаємо в неї.
Вона ж вчитель історії, мусить знати...
Тьотя Наджіє — менша дочка моєї бабусі.
Вона живе й працює в Сімферополі.
І приїде до нас не раніше неділі...
Дорогою в школу я наздоганяю Руслану і допомагаю їй нести портфель, набитий підручниками.
Тепер я повинен ставитись до неї по-особливому.
А раптом вона виявиться моею найближчою родичкою?
І взагалі, вона мені дуже подобається.
У неї веснянки на носі поблискують як золоті монетки...
Якщо дражнитимуть — нехай дражнять...
Зате як гарно звучить: Руслан і Руслана.
Між іншим за диктант я отримав п’ятірку.
Це перша п’ятірка в моєму житті.
П’ятірка за диктант.
# Королівство блакитних троянд
% Жив-був собі принц.
І було в нього королівство, щоправда, дуже-дуже маленьке: сто кроків завдовжки і сто кроків завширшки.
Поруч з королівством пролягала широка стежина, по якій раз на тиждень прогулювалась принцеса із сусіднього королівства.
Принцеса була дуже вродлива.
У неї було золотаве волосся, волошкові очі, ямочки на щоках і довгі стрункі ноги.
Щоразу, виходячи на прогулянку, вона одягала нове плаття, нові туфельки і нову корону — адже вона була справжня принцеса!
Коли принцеса з'являлася па стежині, принц виходив їй назустріч, кланявся і промовляв: “Доброго дня, принцесо!”.
Вона зупинялась, злегка присідала і, нахиливши голівку, тихо відповідала:
“Доброго дня, принце!”.
При цьому її волошкові очі спалахували, ніби дві яскраві зірочки.
Одного разу, після чергової зустрічі, принц раптом відчув, що він втратив спочатку спокій, потім сон і, врешті-решт, апетит.
А якось вранці, прокинувшись після затяжного сну, спробував пригадати, що треба зробити в першу чергу: вмитися чи почистити зуби?
Спробував пригадати, але не зміг.
Принц вирішив, що він захворів, що йому потрібно звернутися до лікаря.
Та як тільки з'явилася принцеса у новому нарядному платтячку, в кришталевих туфельках, як він тієї ж миті зрозумів, що закохався.
По самісінькі вуха!
Принц вибіг на стежину, преклонив перед принцесою коліно і несміливо сказав:
— Люба принцесо!
Я вас дуже кохаю і благаю вийти за мене заміж!
Принцеса не здивувалась.
Принц був не першим, хто пропонував їй руку, серце і королівство на додачу.
Але принц їй дуже подобався.
Він був надзвичайно привітний і галантний.
Головне — не такий грубіян, як інші принци.
І ось що вона йому відповіла:
— Любий принце!
Ви мені теж дуже подобаєтесь.
Але я не можу стати вашою дружиною.
Ні у вас, ні у людей вашого королівства нема громадянства...
— Громадянства?
— здивувався принц.
— А що це таке?
— Мені вчора наворожив наш королівський астролог, що до мене буде свататись принц без громадянства.
А сьогодні ви сватаєтесь першим.
Отже, це ви і є принц без громадянства?
Принц глибоко задумався.
“Що ж це таке?
чого немає в мене і моєму королівстві?”
Принцеса прийшла йому на допомогу:
— Любий принце, — сказала вона, — у нас у королівській бібліотеці є Книга Законів, у якій подано пояснення всіх незрозумілих слів.
Я знайду це слово і відкрию вам його секрет.
Бідний принц!
Ледь починало світати, — він уже чергував біля стежини, чекав на принцесу.
Чекав день, чекав другий, третій — нікого!
І він зрозумів, що принцеса не змогла порушити королівський етикет.
На те вона й принцеса.
В належний час принцеса з'явилась на стежині.
Помітивши принца, дуже зраділа:
— Любий принце, я відшукала пояснення цього таємничого слова!
Воно складається з семи частин.
Запам'ятати все разом я не змогла, але першу частину запам'ятала.
Воно складається із слів Дім, Житло, Палац...
Цілий тиждень, з ранку до вечора, не покладаючи рук, працював принц.
Щоправда, йому допомагали і порадою, і ділом маленькі гноми.
Але найважчу роботу він виконував сам.
Палац збудували не дуже великий, зате — чудовий.
Дах палацу увінчував шпиль із зірочкою, котра сяяла яскравим бузковим світлом, видно було це світло далеко-далеко.
Побіля палацу принц розбив парк, посадив город.
Це було другою умовою.
А ось третьою умовою було... Море.
І тут принц злякався, що принцеса ніколи не стане його дружиною!
Він на власні очі бачив море, велике синє море.
% Велике, безкрає море.
Але якщо кохаєш по-справжньому, вихід можна знайти з будь-якого становища.
І принц знайшов його.
Він викопав перед палацом ставок.
І ледве встиг ставок наповнитися джерельною водою, як звідкись з'явилася пара білосніжних лебедів!
Ну, звичайно ж, це зробили добрі феї.
% Авжеж!
Адже вони розуміють, що таке справжнє кохання!
Принцеса була в захваті!
Вона готова була розцілувати принца.
Однак вчасно згадала про королівський етикет.
Адже вона — справжня принцеса.
Четвертою умовою були кордони королівства.
Фортечна стіна, котра мусила була показати сусідам, охочим до чужого, що всьому є свої межі.
Принц тільки лиш уявив високі кам'яні стіни, котрі оточать його з усіх боків, і йому стало ніяково.
Адже це все одно, що сидіти в глибокому колодязі і нічого навколо не бачити, окрім вимуруваних з каміння стін.
І принц вирішив звести довкола королівства огорожу з живих квітів.
Через сім днів королівство оперізувала зелена огорожа.
Там, де був вхід, красувалася висока арка, оповита різнобарвними трояндами.
Здалеку вона нагадувала чудесну семикольорову веселку.
Принцеса лише дивувалася винахідливості і працьовитості принца.
Коли вона йому сказала, що п'ятою обов'язковою умовою є герб, котрий повинен відобразити внутрішню суть королівства, принц відразу зрозумів, що мовиться про його серце.
А яке в принца серце?
Ну, звичайно ж, воно схоже на велику блакитну троянду!
Коли принцеса побачила герб, що прикрасив арку, вона зрозуміла, що дуже закохана в принца.
Але етикет є етикет, і вона мусить допомогти принцу до кінця виконати ті умови, про які мовиться в мудрій Книзі Законів.
Шостим пунктом в Книзі значилось: “Варта, військо, захисник”.
Ну звідки ж у принца могло з'явитися військо, якщо він був єдиним жителем свого королівства!
От захисник — це йому підходить.
% Він може бути захисником.
Принц згадав про старі лати, котрі він успадкував від батька, він розшукав їх, начистив до блиску.
Щоправда, кудись поділися меч і шолом.
Але й тут знайшовся вихід: шолом він вирізав із золотавого гарбуза, а меч вистругав з палиці.
Коли на стежині з'явилася принцеса, принц у всеозброєнні стояв на варті королівства.
Він дуже боявся, що принцеса здогадається, з чого він вирізав шолом і меч, та вона навіть не звернула на них уваги.
Вона зазирнула принцу в очі і посміхнулася своєю чарівною посмішкою.
Принцеса довго пригадувала, що ж значилось під номером сім у Книзі Законів...
Пригадала тільки тоді, коли спіткнулася об округлий і плаский камінець:
— Принце, я згадала!
— радісно вигукнула вона, простягаючи йому круглий камінець.
— Це печатка!
Велика королівська печатка!
В середині печатки мусить бути герб, а по краях... по краях печатки напис...
А ось що за напис...
Вона так і не пригадала.
Адже вона була справжня принцеса.
Принц сам здогадався, якою повинна бути його печатка.
Він дбайливо вирізав її, в середині — блакитна троянда, а по краях вивів три слова “Велика королівська печатка”.
Рівно через тиждень відбулося весілля!
На урочистості запросили всіх далеких і близьких сусідів.
Запросили фей, гномів, усіх принців, які сваталися до принцеси.
На весілля прилетів і кращий друг принца — Дракон.
Він першим привітав молодят і, пильно оглянувши заздрісних сусідів, сказав, що кожний, хто зважиться замахнутися на мирне життя і щастя принцеси і принца, матиме справу особисто з ним, Драконом.
Принц подарував своїй королеві нову корону.
В центрі корони він помістив герб, аби кожний, хто зустріне її на стежині, знав, що перед ним Хазяйка Королівства Блакитних Троянд!
# Втеча
% Ця подія відбувалася навесні 1942-го в Сімферополі.
Того дня гітлерівці пригнали на руїни старого овочесховища групу наших полонених.
Ми, хлопчаки з сусідніх вулиць, тої ж миті збіглись до руїн і, коли б не конвоїри з автоматами та кинджалами на ременях, кинулися б розпитувати полонених чи не зустрічали вони бува кого-небудь з наших рідних і близьких.
Конвоїри по двоє розташувалися вздовж огорожі.
Один з них погукав полоненим, і вони взялися вручну, без ломів, лопат, носилок розбирати завали.
Хлопчаки пошепки повідомляли один одному, що мабуть, під руїнами в глибоких підвалах уціліли від вибуху консерви.
Для нас тоді було найголовнішим — роздобути їжу.
Важкий, голодний то був час.
Мені йшов лише десятий рік і я вважав себе цілком дорослим і самостійним, зобов’язаним допомагати ще й матері.
Її вже другий день не було вдома.
Разом із сусідками вона пішла в далеке село з надією обміняти речі, котрі залишилися від батька, на хліб.
Ми довго стовбичили під огорожею, поки конвоїри не повели назад полонених.
Як тільки останній солдат зник у провулку, ми кинулися до руїн, сподіваючись першими докопатися до консервів.
Нічого їстівного там не знайшли, зате під купою битої цегли помітили цілу в’язку книг.
Добуте розділили чесно: мені дісталась товста книжка в зеленій палітурці і з довгою назвою: “Історія колоніальних і залежних країн”.
Наступного дня я залишився вдома.
Дожував шматочок кукурудзяного оладка, котрий повинен був з’їсти увечері, якщо не повернеться мати, виліз на підвіконня і навмання розгорнув книжку.
Розділ був присвячений Абіссінії.
В ньому йшлося про те, як народ цієї країни під керівництвом свого царя — негуса Федора боровся проти італійських колонізаторів...
Несподівано до мене долинули постріли, але я не звернув на них увагу — мені здалося, що я чую, як від напосідаючого ворога відстрілюються абіссінські партизани.
Про те, що стріляли зовсім поруч, я зрозумів, коли у двір забіг наш полонений.
Він був дуже худий, обличчя поросле щетиною, з гімнастерки звисало лахміття, а оголене плече — залите кров’ю.
Наш солдат кинувся було до сараю, але — помітивши поруч з водопровідною колонкою порожню бочку, підбіг до неї і обернув її на себе.
Усе сталося так швидко, що я не встиг навіть згорнути книжку.
За мить до двору ввірвалися конвоїри.
Зачувши метушню, із наріжної квартири вибігли німці-радисти.
Вони вже днів з десять жили у нашому дворі.
% Конвоїри розмовляли між собою.
Вони навперебій почали пояснювати їм, що втік полонений,
Але радисти разом закивали головами, мовляв, не бачили.
Конвоїри побігли далі.
Я зачекав, доки радисти повернулись в квартиру, узяв відро і попрямував до водопровідної колонки.
Під шум води, дивлячись кудись вбік, я голосно промовив: “Сидіть, доки не стемніє, у дворі живуть німці.
Сидіть, доки не стемніє...”
“Що ж робити?
Піти і розповісти хлопцям про нашого солдата?
А що як раптом, доки я ходитиму, хтось надумає зрушити з місця бочку...
Ні, треба сидіти й чекати.
От якби мама прийшла...”
З-за воріт долинув шум машини.
Пролунав сигнал, і в двір в’їхала пересувна радіостанція.
Машина зупинилася поруч з колонкою.
% З неї зістрибнули на землю троє німців.
Напившися води, вони почали виносити з будки апаратуру.
До пізнього вечора порпалися вони у своїх ящиках.
Я допомагав їм з усіх сил, аби вони лиш не чіпали бочку...
Вечеряли вони тут же, при світлі ліхтарика.
Водій машини — сивий, з добрим втомленим обличчям і великими мозолястими руками, відкраяв шмат шинки, поклав її між двома окрайцями хліба і подав мені: “Бітте”.
Я взяв хліб, кивнув на знак подяки головою і відійшов убік.
Я вже підніс смачний, запашний бутерброд до рота, як мене ніби пронизало блискавкою: а як же наш полонений.
Він, мабуть, зовсім голодний?!
Вдома я розшукав баклагу, ту саму солдатську баклагу, яку подарував мені батько.
Це було торік, коли їхня частина відступала на Ак'яр.
Батько забіг на хвилинку додому, попрощався з нами, а мені дав баклагу: “Бережи і не забувай про мене”.
Після ситної вечері радисти грали на губних гармошках, голосно співали, сміялись.
Я непомітно підкрався до бочки, ледь припідняв її плечем і просунув полоненому згорток.
Лише наступного дня солдати закінчили ремонт радіоапаратури, встановили її на місце і почали збиратися в дорогу.
Водій сів у кабіну, запустив двигун і, перш ніж дати задній хід, зиркнув на бочку, котра йому заважала.
Він знехотя виліз із кабіни, підійшов і ногою перевернув бочку.
На землі, уткнувшись головою в коліна, сидів наш солдат.
Він був мертвий.
Біля його ніг лежав згорток.
Водій обережно підчепив його носком чобота.
Згорток розкрутився, і він побачив солдатську баклагу і бутерброд: два окрайці чорного хліба і шматок шинки...
# Новорічний сніг
Щоранку, ледь починає світати, я прокидаюсь від сну і виглядаю у вікно — випав сніг чи ні?
Минає день за днем.
Усе ближче й ближче Новий рік, а снігу нема.
Ледь-ледь припорошив землю і розтанув.
Ми з бабусею вже й ялинку приготували, й іграшки з ящика дістали.
А снігу все нема та й нема.
Я сиджу, дивлюсь у вікно і думаю: чому ж немає снігу?
Коли ми тільки-но переїхали в Крим, було стільки снігу.
Була хуртовина, був мороз.
Тато мене на санках катав.
А нинішнього року...
Вже календар кінчається, а снігу нема.
Ні морозу, ні снігу.
Хто ж винуватий?
Може хтось образив Діда Мороза?
% А-а, зрозумів.
Це зробила моя бабуся!
І як я раніше не здогадався?!
Це вона в усьому винна.
Коли ми переїхали в Крим, тато не встиг побудувати будинок і ми жили в тимчасовій споруді.
Стояли холоди, але в нас був обігрівач.
% У будинку вмить стає тепло і затишно.
Він схожий на пічку: увімкнеш його - і всередині неначе жар, навіть співати хочеться.
% Однак як не буде світла, у кімнаті знову стане зимно.
Вкутає мене бабуся в ковдру, посадить у крісло.
І сиджу я, немов свічка — тільки очі в кімнаті, як у сови, а решта все під ковдрою.
% У такі моменти стає сумно.
Знаєте, як я здогадався, що саме бабуся винна?
Нинішнього року, коли були люті морози, коли у нас в кімнаті замерзала вода у відрі, тоді щодня вимикали електричне освітлення, я навіть простудився.
Бабуся дуже боялася, що в мене легені можуть замерзнути.
Як же вони можуть замерзнути, якщо вони у мене всередині, а я закутаний в шубу та в ковдру...
Спочатку бабуся сварила тих, хто вмикає і вимикає електричне світло, потім сварила тата, що він не запасся дровами та вугіллям, потім почала сварити зиму.
І так голосно, що аж на вулицю було чути.
“Щоб у тебе мішок із снігом репнув!
Щоб у тебе щоки від морозу полопались!
Щоб ти там у себе на Півночі до крижини примерзла і забула до нас дорогу...”
Вона ще багато різних проклять на зиму насилала, всі навіть важко запам’ятати...
Була б у мене адреса Зими, я послав би їй листа.
Щоправда, нині це дуже дорого.
Щоб послати лист у Ташкент бабуся витрачає половину своєї пенсії.
Вона злиться й каже, що тепер кожен відісланий лист стає золотим...
Мабуть це ті листи, які вона посилає тітоньці Еміне.
Від неї ми одержали вже чотири листи, але жоден з них не став золотим.
Бабуся читає ці листи і щоразу плаче.
Учора по телевізору показували мультик “Снігова королева”.
І я відразу здогадався, що звертатись потрібно до Снігової королеви!
І найкраще не листом, лист дуже довго йтиме.
Потрібно самому до неї дістатися.
Щонайперше я запасся компасом.
Я вже знаю, що коли йти прямо за стрілкою, що вказує на Північ і нікуди не звертати, то прийдеш точно на Північний полюс.
Я узяв цукерок, печива, термос з окропом, тепло одягнувся і коли бабуся пішла в магазин, вирушив у дорогу.
Шкода, що у нас в Криму немає прямої дороги па Північ.
Мені довелось перелазити через огорожу, перестрибувати канаву, продиратись крізь чагарник.
Я дуже стомився і вирішив перепочити.
Біля дороги стояв сарай з великими трубами.
Вони були гарячі.
Я сів біля однієї і заплющив очі...
Заплющив очі і відразу опинився в печері.
Там жив вогнедишний джин.
Він дихнув на мене полум’ям і грізно заревів.
Але я зовсім не злякався.
Я йому сказав, щоб він економив гас, тому що гасу навіть на базарі не купити...
— Я загадаю тобі три загадки, — грізно промовив джин, — але якщо ти не відгадаєш, я не пошкодую гасу і спопелю тебе!
— Гаразд!
— погодився я, — загадуй свої загадки!
— Що нині в світі найдорожче?!
— Найдорожче, кажеш?
Місце в дитячому садочку!
Мама хотіла віддати туди сестричку, так з неї зажадали таких грошей, що вона цілий тиждень гикала.
Якщо ти не віриш, — сказав я джину, — спробуй своїх дітей влаштувати в наш дитячий садочок...
— Послухай мою другу загадку!
— сказав джин.
— Що сьогодні в світі найсолодше?!
Ну, звичайно ж, вода в крані!
У нашому селищі вже майже рік, як вода не тече з жодного крану.
Воду нам привозять машиною.
Якщо ти хоч раз покуштуєш воду з цистерни, — сказав я джину, — ти зрозумієш, що немає нічого солодшого, ніж вода в крані.
Джин похитав кошлатою головою і задав мені останню загадку:
— Що сьогодні найцінніше в світі?
% — Найцінніше, звичайно ж, електричне світло.
Мені довелось пояснити джину, що без електрики немає світла, немає тепла, не працює телевізор, не рухаються тролейбуси.
Я відразу зрозумів, що цей джин нікуди із своєї печери не висовується, тому й не знає нічого...
Джин зітхнув і сказав тихо:
— Я згоден виконати три твоїх бажання...
Джин миттю доставив мене в замок Снігової королеви.
Я їй все розповів, вибачився за бабусю і за всіх, хто її образив.
Королева розсміялась, викликала Діда Мороза і наказала йому виділити для Криму якомога більше снігу і морозу.
Вона хотіла додати й вітру, але я сказав, що вітру в нас вистачає.
Я подякував Сніговій королеві і ми з джином повернулися в печеру.
Джин опустив мене на землю і схопився за щоки.
— Що з тобою?
— спитав я.
— В мене від холоду розболілися зуби, — поскаржився джин.
— А ти регулярно чистиш зуби?
— Чистив, коли був маленьким...
— Коли це було?
— Дві тисячі років тому.
- Тому твої зуби й болять.
Зуби потрібно чистити щодня, і хоч би раз на рік виходити з печери на свіже повітря.
Це тобі дуже допоможе.
— Це твоє третє побажання?
— запитав джин.
— Нехай це буде моїм третім побажанням.
— Дякую!...
— тихо сказав джин.
— ти дуже добрий хлопчик.
Я гордо закинув угору голову, вдарився об щось тверде і розплющив очі.
Я вийшов із сараю на свіже повітря і радісно заплескав у долоні — йшов сніг, він був лапатий і хрумкий, як білі кукурудзяні пластівці.
Дійсно падає сніг!
# Скрипка, бубон і сопілка
Йшла собі дорогою Скрипка.
Вона несла на спині футляр, у якому зберігалися всі її пісні.
% Стомилася Скрипка, сіла на камінь перепочити і задумалась.
І стало їй дуже сумно від того, що вона одна на цілому світі, що в неї немає друзів і що всі пісні в неї журливі...
Посиділа, поплакала та й пішла далі.
Йшла вона, довго йшла.
і почула якесь торохтіння.
Дивиться, аж то котиться з гірки Бубон.
Він так гримкотів, ніби бігло стадо буйволів.
Помітив Бубон Скрипку, зупинився.
— Добридень, Скрипко.
Куди прямуєш?
— Світ за очі, — відповідає Скрипка.
— І я теж туди.
Ходімо разом.
— Удвох веселіше буде.
Ідуть вони.
% Бубон, а поруч Скрипка.
% Аж чують здалека  жалібну мелодію.
Підійшли ближче — дивляться, сидить під кущем Сопілка і насвистує якусь мелодію.
% Кажуть разом:
— Добридень, Сопілко!
— Що трапилось?
Чому ти так жалібно співаєш?
— А чого радіти, — відповіла Сопілка.
— Вовки отару порізали і пастуха загризли.
Тому мені й сумно.
% — Ходімо з нами, будемо друзями— запропонував Бубон.
% Ішли вони  вже втрьох.
% І в сутінках вийшли на галявину під горою.
% Розіклали багаття, відпочили.
Вирішили заспівати разом пісню, подивитись, що з цього вийде.
Першою почала Скрипка, вслід стомлено бухнув Бубон і, вторячи їм, журливо засвистіла Сопілка.
% Від їхньої музики в горах стало так сумно і так журно, що потухло багаття, перестали в траві сюрчати коники, погасли в небі зірки.
% До ранку друзі дійшли до одного села.
У цьому селі зібрали багатий врожай, засипали його в засіки і готувалися відсвяткувати іменини Золотої Осені.
Звідусіль гостей запросили, на столи різних страв приготували.
П’ють, їдять.
Та не весело їм, Чогось не вистачає, а чого й самі не зрозуміють...
Ось тут і з’явились Скрипка, Бубон і Сопілка.
% Побачивши їх, сказали всі:
% "Ось чого не вистачало.
% Яке ж свято без музики?"
Зустріли друзів щиро.
Нагодували, напоїли.
Гостів попросили заграти щось веселе.
Ноги самі пішли в танок.
До ранку люди співали й танцювали.
Потім розійшлися по своїх домівках і селах.
І рознесли по всій окрузі добру славу про веселих музик: Скрипку, Бубон і Сопілку.
Того року стояла довга тепла осінь.
У кожному селі святкували, справляли весілля, влаштовували гуляння.
% Друзям-музикам ніколи було сумувати.
Коли в домі достаток, коли усі живі-здорові, коли засіки переповнені різними запасами, коли худоба нагодована й доглянута, — люди стають щедрими й гостинними.
Проводжаючи музик, жителі сіл щедро нагороджували їх за працю, за старання, за принесену радість.
% На все, що заробили, друзі купили клаптик землі, спорудили будинок, заклали сад.
Кожен, хто проходив мимо великого і чепурного будинку, промовляв: “Цей будинок належить Скрипці, Бубну і Сопілці”.
Одного разу друзів запросили на багате й пишне весілля.
Воно тривало цілий тиждень.
Радісно виспівувала Скрипка для нареченої та її подружок.
Сопілка — для нареченого і його дружків.
Голосно заохочував Бубон парубків, які виходили в коло помірятися силою.
Відгриміло весілля.
Батько нареченого насипав друзям за роботу золота.
Повний бубон золота.
% Повернулись вони щасливі додому.
Вирішили розділити золото натри частини.
Висипали вони монети на стіл, сіли довкруги.
Кожен почав брати з купки по золотій монеті й класти біля себе.
% Ділили золото на три купки, поки не залишилась одна монета.
Дивляться на неї друзі і не знають, що робити.
Як їм розділити одну монету на трьох.
% — З-поміж вас я найгучніший і найважливіший, - сказав Бубон.
- отже, монета мусить належати мені.
— Ні, — заперечила Скрипка.
— в кого найніжніший, найзадушевніший голос?
У мене.
Отже, монета моя.
— Яка несправедливість!
— образилася Сопілка.
— а хто грав для нареченого і його дружків?
Я.
Тож золото мусить належати мені.
Довго сперечалися вони.
але так і не дійшли згоди.
Вирішили закопати її в саду під деревом і запитати поради в людей.
нехай скажуть, хто з них найголовніший і кому слід віддати монету.
Ніхто не хотів розставатися зі своїм багатством.
Кожен забрав своє золото з собою.
% Йшли вони йшли і вночі натрапили на багаття, довкруж якого сиділи люди.
% Виявилось, що це бенкетували розбійники.
Помітили розбійники музикантів, зраділи.
Затягли їх у коло і наказали грати.
А музиканти стоять і мовчать.
“Ви що, — розсердився ватажок розбійників, — не бажаєте нас потішити?!”
Тоді Скрипка їм відповідає:
— Панове розбійники!
ми вас потішимо, але ви спочатку повинні вирішити нашу суперечку: хто з нас найголовніший?
кому мусить належати золота монета?
— Перш ніж вирішити суперечку ми повинні побачити цю золоту монету.
Цей ватажок розбійників був хитрий, як чорт.
він відразу ж зрозумів чим тут пахне...
Скрипка розчинила футляр, де лежало її золото.
При світлі багаття монети засяяли неначе зірки.
Угледіли розбійники золото, накинулися на Скрипку.
Порвали струни, поламали вушка, натовкли боки...
Таку бійку зчинили за те золото, що друзі ледве-ледве втекли.
% У всіх трьох не було настрою.
Через деякий час в горах помітили табунників.
% Вони теж сиділи, понуривши голови.
Табун коней, котрих вони гнали на продаж, злякавшись вовків, кинулися в безодню.
Сиділи засмучені табунники й міркували, що вони тепер скажуть хазяїнові.
Привітались вони з музикантами і попросили їх заграти, але музиканти стояли мовчки.
Тоді найстарший табунник і каже: "Ви не хочете разом з нами розділити наше горе?
А Сопілка йому й відповідає:
— Панове табунники!
ми заграємо вам, але спочатку ви мусите вирішити нашу суперечку: хто з-поміж нас найголовніший, кому повинна дістатися золота монета...
— Де вона ця золота монета?— важко зітхнув табунник.
— може й не варто через неї сперечатися?
Не втрималась Сопілка.
Розв’язала торбу і висипала перед табунниками свій скарб.
Побачили вони золото, забули про все на світі і накинулись на монети.
Сопілка розсердилась, кинулась рятувати своє багатство, але її та її друзів зіштовхнули у глибоке провалля.
Вранці вони ледь вибралися з того провалля.
% Помалу пішли, підтримуючи одне одного.
Ідуть вони побиті, сумні, а назустріч сільські борці.
Теж всі побиті, у синцях.
Ідуть босі, в самих шароварах.
Їздили вони на ярмарок з іншими борцями силою помірятись, головний приз вибороти.
Але поки вони боролись в них і віз, і коней, і одяг злодії вкрали.
% Як не старались, головний приз їм не дістався.
Ось і повертались вони у своє село, піймавши облизня, ішли й думали, як їм тепер у рідному селі показатися...
% Помітили борці музикантів, дуже зраділи.
Оточили їх і попросили заграти щось веселеньке.
Музиканти стоять і мовчать.
Розгнівався старший борець:
— Ви що, без грошей і грати не хочете?
— Ми вам заграємо, — відповів Бубон, — але ви спочатку допоможіть вирішити нашу суперечку: хто з-поміж нас найкращий, кому з нас повинна дістатися золота монета...
Переглянулись поміж собою борці.
Старший з них і каже:
— Перш, ніж вирішити вашу суперечку ми повинні переконатися, що ця золота монета — справді золота.
% Може це не золото, а якась підробка...
Не втримався Бубон.
Розв’язав торбу і висипав на дорогу усе своє багатство.
Як побачили борці золото, так всі гуртом і накинулися на нього.
Бубон хотів було відтягнути їх від золота, та де там!
Йому так попід боки надавали штурханів, сорочку шкіряну порвали і закинули його самого так далеко, що друзі ледве розшукали його у придорожній канаві.
Повернулися музиканти додому, відкопали монету, через яку стільки горя і принижень дісталося їм.
Пішли вони на базар.
Прийшли до ремісників в лавку.
Там їх швидко привели в належний порядок.
Скрипці вставили нові, перламутрові вушка, натягли нові струни, покрили лаком пом’яті боки.
% На Бубон натягли новеньку шкіряну сорочку, вставили в них мідні тарілочки.
Сопілці промили янтарним соком очі, підфарбували, причепурили.
Зійшлися друзі разом, дивляться одне на одного і не взнають: такі вони стали нарядні й красиві.
Першою не втрималась Скрипка: заграла новими струнами.
Слідом за нею заспівав Бубон.
Їх підтримала дзвінка Сопілка.
Всі люди, які були того дня на базарі, зійшлися послухати веселих музикантів.
Відтоді друзі більше не сварились.
Жили мирно і дружно.
І досі так живуть.
Ходять із села в село грати весілля, розважають людей.
Вони завжди там, де радість, де пісня, де лунає Хайтарма.
І нема в нашому краю шанованіших і відоміших музик, ніж Скрипка, Бубон і Сопілка...
# Моя рідня
Як добре, коли в людини багато родичів!
Я дуже заздрю моєму другу Ельдару.
В нього два дідусі, дві бабусі, тітки, дядьки, двоюрідні брати й сестри.
Про троюрідних я вже не кажу.
І це ще не всі.
Це ті родичі, які живуть в Криму.
А ще є родичі в Америці і, навіть, в Австралії...
Як вони туди добралися?
Кожної суботи і неділі біля будинку Ельдара стоять машини — значить приїхали гості.
Це до нас ніхто не приїжджає.
Сам Ельдар під час канікул їздить в гості по черзі то в Севастополь, то в Керч, то в Бахчисарай.
Влітку полетить в Америку.
Каже, що й до Австралії черга дійде.
Щастить же людині.
А в мене навіть сестрички нема.
Один в цілому світі.
Я прямо запитав у тата з мамою, чому в нас немає родичів?
Може вони всі на війні загинули?
Тато й мама сміються — мовляв, вони ні в чому не винні.
Так вже склалось...
Хто ж тоді винен?
Ну, гаразд, в Америці немає родичів, а в Криму?...
Стосовно родичів за кордоном, то мама пригадала, що в її мами були дві сестрички, яких під час війни фашисти насильно забрали до Німеччини.
— А ти оголошення в газетах давала?
— запитав я.
— Які оголошення?
— здивувалася мама.
— Що в твоєї мами були сестри, що їх забрали насильно до Німеччини, і що ти їх розшукуєш...
— Ні, не давала.
— А інші дають і знаходять.
Тато мене підтримав:
— Хто шукає, той завжди знаходить, — сказав він.
У мене з голови не виходять бабусині сестри.
Може, вони живі, може, в них є діти, а в дітей є внуки.
Може, їх — мільйон, а ми про них нічого не знаємо!
Я не став чекати поки мама збереться й напише в газету.
Я розшукав фотокартку бабусі і її сестер, завітав до редакції газети.
Я все розповів кореспонденту, який завідує розшуком пропалих родичів.
Він поклявся, що моє оголошення друкуватиме доти, доки не знайдуться бабусині сестри.
Минув майже рік.
Я вже махнув рукою і перестав очікувати дива.
А коли перестав ждать, саме тоді й з’явився листоноша з листом у руках.
Лист був з Туреччини.
Як добре, що я вже другий рік вчу німецьку мову!
Лист було написано татарською мовою, але латинським шрифтом.
Я читав по складах, а тато з мамою слухали і хитали головами.
Лист був від бабусі Гульсум.
Виявляється і вона, і бабуся Гульнара живі й здорові.
Бабуся Гульсум живе в Туреччині, а бабуся Гульнара в Болгарії.
Живуть вони на самісінькому кордоні, недалеко одна від одної.
В бабусі Гульсум п’ятеро дітей і шістнадцять онуків, а в бабусі Гульнари четверо дітей і дев’ять онуків.
Треба ж!
Тепер у мене двадцять п’ять братів і сестер!
І це ще не все.
Старший сип бабусі Гульсум живе в Бразилії.
Це значить, що тепер у мене є родичі навіть у Південній Америці!
Як тільки-но скінчилося навчання в школі, ми всією сім’єю вирушили в гості до бабусі Гульсум.
Зустріли нас дуже тепло.
Дивлячись на мене і на маму бабуся розплакалася.
Вона сподівалася побачити свою сестру живою.
Виявляється, вона не раз писала в Москву, розшукувала нас.
Але їй ніхто не відповідав.
В бабусі Гульсум своя ферма і вся сім’я працює з ранку до вечора.
Ми також не сиділи склавши руки: тато працював на тракторі, на кукурудзозбиральному комбайні, мама допомагала доїти корів, а я, разом з братом Саїдом, возив молочні продукти в місто.
Там у бабусі є свій магазин.
Тижнів через два ми поїхали в гості до бабусі Гульнари.
Повний автобус людей.
І всі родичі!
Через годину уже були в Болгарії і сиділи за святковим столом.
Я познайомився з новими братами й сестрами.
Я співав їм татарські пісні, декламував вірші, танцював хайтарму.
Бабусі сиділи поруч, дивилися на мене і витирали сльози.
Вони вже знали, що це я їх розшукав...
Три місяці гостювали ми в бабусі Гульсум.
Гостювали б іще, але через два дні починається навчання.
Попрацювали ми на славу: допомогли зібрати врожай, заготувати на зиму корм для худоби, полагодити дах корівника, відремонтувати техніку.
Бабуся подарувала нам легковий автомобіль.
Ми своїм ходом повертаємось до Криму.
Поверталися, але не повернулись.
Застряли на нашій митниці.
Додому нас не пустили.
Виявляється, поки ми гостювали в бабусь, вийшов новий закон про громадянство, про виїзд за кордон.
Як з’ясувалося, ні в тата у паспорті, ні в мами відмітки про громадянство немає.
Ми виявились нічийними громадянами.
Назад, в Туреччину, також не пустили.
П’ятий день ми живемо на митниці.
Обід нам привозить бабуся Гульсум, вечерю — бабуся Гульнара.
На митниці також є робота.
Тато ремонтує холодильну установку, мама вчить дружин митників смажити чебуреки, а я з дітьми працівників митниці ходжу в школу.
Сьогодні вранці начальник митниці відправив у Київ, в міністерство іноземних справ, факс і чекає відповіді.
Відповідь надійшла увечері.
Нам дозволили, як депортованим, пересікти кордон і повернутися додому.
Митники заправили нашу машину бензином, дали нам на дорогу продуктів і побажали щасливої дороги.
Хто знає, можливо, вони також наші родичі...
# Мої перші вірші
Те, про що я хочу розповісти, діти, трапилось дуже давно: шістдесят років тому.
Шістдесят років тому я пішов у перший клас.
% Тоді я жив у місті Сімферополі.
Вчився я добре, але в мене була погана звичка: по дорозі з дому до школи підбирати і ховати в кишеню будь-які дрібнички — цвях, болт, гайку, шайбу, ґудзик, шуруп...
Від усього цього багатства моя біла курточка вже на підході до школи ставала схожою па куртку машиніста паровоза.
А якщо взяти до уваги й те, що на уроках я старанно перелічував, перемацував у кишенях свої скарби, то й біла сорочка мого сусіда по парті, особливо правий бік, покривалася брудними чорними плямами.
Скінчилось все тим, що мати зашила мені кишені і змусила ходити в школу за новим маршрутом, де не було ні автобази, ні майстерень з ремонту тракторів, ні котельні...
Перший клас я закінчив, а ось до другого не потрапив - почалася війна.
Місто Сімферополь захопили фашисти.
Вони зачинили всі магазини, усі лікарні, школи, три роки ми й гадки не мали про навчання.
Не до навчання нам було.
% Бувало годинами простоював я на розі вулиць Училищної і Клари Цеткін, біля пекарні, яку захопили румунські солдати.
Як тільки до пекарні під’їжджала вкрита зеленим брезентом жовта підвода і відчинялися двері пекарні, я мерщій кидався допомагати вантажити маленькі, теплі буханці чорного хліба, які так смачно пахли, але мені не завжди дозволяли це робити.
Якщо дозволяли, то в нагороду я одержував шматок хліба, якщо ні — потиличник і сердитий окрик солдата-їздового.
Як ми раділи, коли наші визволили місто від окупантів, але ця радість тривала недовго.
Нас, усіх татар, які жили в місті, повантажили у товарні вагони і відправили далеко-далеко.
Вивантажили в Узбекистані, на станції Мирзачуль.
Ми потрапили до колгоспу імені Ахунбабаєва, це поруч із станцією.
Я ще рік працював у колгоспі: возив у поле бочку з питною водою, обіди.
Великим аршином, схожим на букву “А” міряв бавовникові поля, пас колгоспну худобу.
Взимку, коли роботи в колгоспі не було ми, троє друзів, переходили по кризі Великого ферганського каналу на протилежний берег, де чорніла незібрана гузапая, в’язали великі в’язки і, ледь переставляючи ноги, плента-лися до ринку.
Тут за три в’язки гузапаїми одержували півлітрову баночку рису чи пшениці.
В 1945 році повернувся з війни батько і повіз нас в Киргизію на великий рудник.
Там була двоповерхова школа.
Як я хвилювався, коли йшов у школу в перший день вересня.
Я йшов і не знав, у який клас мене приймуть.
Коли мені запропонували самому зробити вибір, я знайшов найпростіший вихід: постояв біля дверей другого класу, постояв біля третього, нарешті підійшли до четвертого класу.
Біля нього переконався, що сюди по зросту підходжу якраз.
Так я і став учнем четвертого класу.
Почалося все непогано: читав я вільно, задачі і приклади розв’язував добре, справлявся з історією, географією, але як справа доходила до диктанту.
Тут вище одиниці я не міг стрибнути.
Якщо у першому класі в мене була пристрасть до усіляких дрібничок, котрі я підбирав дорогою до школи, то у четвертому з’явилася нова проблема — розділові знаки!
Як тільки-но починали писати диктант, після третього слова я вже ставив кому, після п’ятого — тире, після сьомого — двокрапку, а в кінці речення відразу два знаки — запитальний і окличний разом...
Так і плентався я з цими одиницями до кінця другої чверті, поки не прочитав у якійсь книжці, що великі поети, такі як Маяковський, Єсенін і навіть Максим Горький, який також писав вірші, розділові знаки ставили там, де їм подобалось.
Де хотіли — там і ставили!
Прочитавши про це, я аж затремтів від радості.
Залишається найменше — навчитись писати вірші...
Перший вірш я присвятив Ділярі, яка сиділа попереду мене.
Вона мені дуже подобалась.
В неї була коса з великим бантом, за якого я смикав разів по п’ять на день.
Вірш звучав так: “Ти не соромся, я голову не морочу, я з тобою дружити хочу!”
Діляра довго вивчала моє перше поетичне послання, я зрозумів, що вірш їй сподобався.
Вона акуратно згорнула аркушик вчетверо і заховала в кишеню.
Відповідь я одержав у кінці четвертого уроку.
На клаптику промокашки було написано “Дурень”.
Але я на неї аніскілечки не образився.
Я зрозумів, що Діляра кокетує, що вона по самісінькі вуха закохана в мене!
Це почуття не залишало мене до неділі.
У неділю вранці до нас прийшла Ділярина мати і урочисто вручила моїй матері акуратно складений аркуш.
Я відразу зметикував, що перше освідчення в коханні мені так не минеться і потихеньку чкурнув з кімнати.
Увечері, коли повернувся, мати завела мене додому, тримаючи за праве вухо і суворо сказала, що якщо я й надалі заважатиму вчитися Ділярі, то батькового широкого ременя мені не уникнути.
Більше до віршів я не повертався.
% Дні йшли швидко.
Ось настала черга контрольного диктанту.
Вчителька російської мови оголосила, що цього разу ми писатимемо твір на вільну тему.
Про що хочемо, про те й пишемо,  відвела вона нам для цього два уроки.
Я відразу ж вирішив, що писатиму твір віршами.
Можна було написати про любов і дружбу, але моя мати ніколи не розкидалася словами, отже ця тема відпала відразу.
Про що ж писати?
Заклопотаний цією думкою, я зиркнув у вікно.
Там, за шкільним подвір’ям тривало будівництво багатоповерхового будинку...
А що коли я напишу про цей будинок, про його будівельників, про машини, що підвозять цеглу й цемент, про мулярів, котрі ряд за рядом швидко і вправно вимуровують стіни, радісно підстрибнув я і, смикнувши в черговий раз Діляру за бант, ледь не поплатився за свій необдуманий вчинок.
“Асанов, — попередила мене вчителька, — якщо ти будеш стрибати, я виведу тебе за двері”.
Я вийняв з портфеля новенький зошит, поплював на перо і взявся за роботу.
Вірші лилися, як вода з крана.
Я ледь встигав раз по раз зиркати на будову.
Написав цілий зошит!
І коли після завершального слова поставив трикрапку і підвів голову, зрозумів, що цього разу я перший завершив контрольну роботу.
Зошит я ніс немов святковий торт, урочисто і акуратно поклав його перед вчителькою, гордо повернувся і неквапом сів за парту.
Вчителька уважно подивилася на мене поверх окулярів, взяла в руки великий червоний олівець і розгорнула першу сторінку.
Я ледь не впав під парту.
Вона поправила окуляри, відіклала вбік олівець і взялася читати мій твір.
Я зрозумів, що вбив її наповал.
Прочитавши моє творіння, вчителька підійшла до парти і тихо сказала:
-Нумо встань!”.
-сказала вона.
Я встав.
“Виверни кишені!”.
Я вивернув.
“Дістань портфель!”.
Я дістав.
“Виклади все на парту!”
Я виклав.
Вона погортала підручники і суворо запитала:
“Признайся, звідки ти усе це списав?”
Даремно я клявся, що написав сам,вона мені не повірила.
% Вона не повірила, що я міг написати цілий зошит.
% Вона повернула зошит мені.
І тут я не втерпів і показав на споруджуваний будинок, на муляра в чорному картузі, який вправно працював кельмою.
Вчителька забрала зошит і пішла до свого столу.
Твір ми писали в п’ятницю.
У понеділок я йшов у школу з тривогою.
А раптом в тій книжці написали неправду про розділові знаки.
В коридорі, біля дошки, де висіли розклади уроків, накази і кращі твори старшокласників.
Там юрмились наші хлопчики і дівчатка.
Розштовхавши їх ліктями, я протиснувся наперед і від подиву завмер.
% Не повірив власним очам - на дошці висів мій твір!
Я відчув, як у мене підгинаються коліна і, мабуть упав би, якби не ціла зграя червоних “птичок” на кожній сторінці зошита і велика, жирна червона одиниця внизу.
“Сімдесят чотири помилки...” — пролепетав захоплено хтось в мене за спиною.
— це рекорд нашої школи!”.
Я не витерпів, зірвав свій нещасний твір і кинувся геть.
Старшокласники відшукали мене в старій клуні за купою дров і, узявши під руки.
Мене  привели в кабінет директора.
Директор забрав у мене твір, старанно розгладив сторінки і подивився на мене з докором, навіть головою похитав:
“Як тобі не соромно, ми твою роботу, як одну з найкращих вивісили на дошку, щоб усі прочитали, а ти...”
І тут я розплакався.
“Якщо твір і справді хороший, слід було б поставити мені за нього хоча б трійку...”
Директор здивовано зиркнув на жирну одиницю і сказав винувато:
“Про це ми не подумали...
Доведеться прикріпити до тебе хорошого вчителя...І що це тебе так тягне на розділові знаки?
— Він погладив мене по голові, поплескав по плечу і додав посміхаючись:
— а вірші ти пиши.
В тебе виходить.
Може будеш поетом.
Першим поетом, який вийде з нашої школи”.
# Мій друг Руслан
Ми з Русланом нерозлучні друзі.
Дружимо вже котрий рік.
Він приїхав у Крим з Узбекистану, із стародавнього міста Самарканд.
Сім’я в них велика, п’ятеро осіб: Руслан, сестричка Айше, бабуся Фатима і тато з мамою.
Ми не тільки друзі, а й сусіди.
Наш будинок в самісінькому кінці вулиці Кукурузної.
% У кінці нашої вулиці починається простір порослий травою та кущами
Коли приїхали у наше місто і, не лише сім’я Руслана, а й інші татарські сім’ї, вони прийшли на пустир, очистили його від бур’яну, від каміння, сміття, поділили на ділянки й почали зводити тимчасове житло.
Не встигли татари поселитися у цих “тимчасівках”, як приїхала міліція, нагнали КамАЗи і бульдозери.
А народу зібралось!..
Виявляється, татари захопили пустир без дозволу міліції.
Коли бульдозери посунули па “тимчасівки”, татари лягли на землю і не пропустили їх.
Я заплющив очі від страху:
а раптом когось розчавлять...
Чоловік п’ять чи шість літніх татар з орденами і медалями на грудях, обступили капітана міліції, який командував бульдозерами, почали йому щось доводити, показувати документи, папери.
Я шарпнув батька за рукав:
— Тату, а чому їм не дозволяють будувати собі житло на пустирі?
Він же нічийний, він нікому не потрібний?
— Не знаю, — відповів мені батько, — напевно тому, що вони були зрадниками.
% — Тому, що вони були зрадниками?
— я здивувався.
А кого вони зрадили?
— Нікого вони не зраджували!
— долучився до розмови наш сусід дідусь Гнат.
— Вони й раніше тут жили.
Це їхня батьківщина.
От вони й повернулися на рідну землю...
— Багато ви, діду, розумієте!
— махнув рукою батько.
— А що тут розуміти!
— не здавався дід Гнат.
— Будинок, в якому ти живеш, теж належав їм.
Отож, помовч.
Ветерани умовили капітана і той наказав повернути машини назад.
Коли машини і міліція поїхали, на нашій вулиці ще довго обговорювали: чи мають право татари захоплювати землю і будувати собі житло, чи не мають.
Відтоді наш колишній пустир називають “Самозахватом”.
Того пам’ятного дня мене дуже здивували слова діда Гната про наш будинок.
Він і справді маленький і старий.
Раніше я й не помічав цього.
Маленькі вікна, стара черепична покрівля...
Навіть колодязь перед будиночком, — теж старий.
Ми ним давно не користуємось.
Одного разу до нас завітав батько Руслана:
— Добридень, сусіди!
У мене до вас велике прохання: якщо ви не проти... ми хотіли б брати воду з вашого колодязя.
Батько промовчав, а мама дала згоду.
— Будь ласка, — сказала вона, — ми все одно не користуємося ним.
Батько Руслана приніс молоток, щипці, витяг цвяхи, відкрив кришку колодязя і, зазирнувши всередину, поплескав колодязь по зрубу, так наче це був його давній знайомий:
— Молодчина, зберіг водичку...
Я подумав про те, як їм буде нелегко носити воду з колодязя на ділянку.
% Адже потрібно не одне, не два, хто знає скільки відер води витягнути...
Але я даремно хвилювався.
Вони принесли маленький насос, моток кабелю, шланги і через півгодини вода з шланга вдарила тугим струменем по дну залізних ночов з розчином.
Як усе просто!
А ми з мамою мучились, коли не було водопроводу — цілими днями черпали з колодязя воду і поливали город.
В суботу допомагати батькові Руслана прийшли сусіди з інших ділянок і привезли маленьку бетономішалку.
Потім приїжджав КамАЗ, привозив пісок, цемент, камінь-черепашник.
Робота зразу пішла на лад.
Стіни почали рости прямо на очах, ряд за рядом.
Руслан працював нарівні зі всіма.
Він завантажував бетономішалку піском, цементом, наливав воду,
% потім натискав на маленьку кнопку — і за кілька хвилин розчин був готовий!
Я не витримав
і підійшов до Руслана:
— Можна я допомагатиму тобі готувати розчин?
Ми готуємо розчин, наповнюємо тачку, а батько Руслана возить її нагору.
Усе як на справжньому будівництві!
Поки ми працюємо, Русланова мама варить у великому казані плов.
Я працюю, а сам уважно за нею стежу.
Може, колись і мені доведеться варити.
Коли плов зварився, нас усіх запросили до обіду.
Я хотів потихеньку піти додому, але Русланова мама перепинила мене:
— Ти куди?
% Як працювати, то працював, а як їсти так втікаєш поміж кущів?
Іди, мий руки і сідай за стіл, — сказавши зупинила мене.
Ніколи в житті я не їв такого смачного плову.
Після плову пили чай з красивих узбецьких піал.
І чай був не такий, який ми п’ємо вдома,
% а був зелений.
Мені він сподобався.
П’ю чай і слухаю, як татари розмовляють поміж собою.
То говорять по-російськи, то по-татарськи.
Так начеб їм все одно якою мовою розмовляти.
Після обіду Русланова мама наповнила касу пловом,і подала мені:
— Візьми, Сергійку, віднеси батькові й матері, нехай і вони покуштують справжнього плову.
Коли я приніс — мама мене посварила, сказала, що потрібно було відмовитися.
Я їй все пояснив:
— Розумієте, мамо, я відмовлявся, але тітка Надія сказала, що в них звичай: якщо ти бачив, як готують страву, якщо до тебе дійшов запах, ти обов’язково повинен покуштувати й оцінити: смачно чи ні?
— Ой, Сергію, хитруєш ти...
— Ні, мамо, чесне слово.
Не вірите, запитайте у Руслана.
Мати покуштувала плов.
Їй дуже сподобався.
У відповідь вона звеліла віднести сусідам цілий пакет свіжих помідорів з нашого городу.
Ось так я познайомився з родиною Руслана.
Щоправда батькові моєму не подобалось, що я багато часу проводжу в них.
Але одного разу стався випадок, після якого він перестав на мене сердитися.
А трапилося ось що: у мами стався серцевий напад.
Батько дуже злякався, вибіг на вулицю й кричить мені:
— Сергію!
Миттю біжи, синку, до магазину і зателефонуй по 03, виклич “швидку допомогу”.
% У мами схопило серце
Скажи у мами серцевий напад!
Я помчав, викликав “швидку допомогу” і мерщій назад.
Прибігаю, мама лежить на ліжку дуже бліда, а поруч з нею тітка Надія — уколи їй робить.
Мама посміхнулась через силу й каже:
— Даремно ти, синку, бігав.
Виявляється у нас під боком своя “швидка допомога”.
Треба ж.
А я гадав, що батько й мати Руслана будівельники, а вони, виявляється лікарі.
Лікарі “швидкої допомоги”.
Коли сусіди збудували будинок, нас запросили на новосілля.
Ми пішли всією сім’єю: батько, мати і я.
Русланова бабуся подала нам у маленьких чашечках гарячу каву і дрібно поколотий цукор.
У них так заведено.
Якщо приходять гості, щонайперше пригощають гарячою кавою.
Хочеш, не хочеш, а пити мусиш.
% Такий звичай.
І ще, бабуся Фатьма ворожить на кавовій гущі.
Уважно роздивляється малюнок на денці чашечки й каже, що тебе очікує в недалекому майбутньому.
Матері вона наворожила гостей у найближчий час.
Сказала, що до нас дуже поспішають двоє великих людей.
Мама розсміялась і підтвердила, що до нас повинні приїхати її брат, мій дядько Михайло з дружиною.
Вони обоє високі й огрядні, не те що вона...
Прочитавши малюнки на дні моєї чашки, сказала, що я поб'юся і що в мене спробують відібрати річ, якою я дорожу.
“Що ж у мене можуть відібрати?” — подумав я.
— Велосипед?
Він у мене старий-престарий...”
Руслан показав мені альбом з фотографіями.
На першій сторінці альбому записано, хто, коли, якого дня, місяця і року народився.
% І навіть місце народження зазначено.
Другою в списку була бабуся Фатима.
Народилася вона у нашому місті по вулиці Гончарній.
Через два роки їй виповниться 80 років.
А вулицю Гончарну я знаю.
Це в іншому кінці міста.
Я з інтересом розглядав пожовклі від часу фотографії.
Ось бабуся Фатима ще молода і дуже вродлива.
Вона сидить у кріслі, а в неї за спиною четверо військових.
Це її сини.
Усі четверо воювали.
Три загинули на фронті.
Я згадав слова батька про зрадників і показав йому фотографію.
Поки ми гортали альбом, кімнату заповнили гості.
Всіх посадили задовгий святковий стіл.
Їли чебуреки, пили вино, виголошували тости.
Ми з Русланом пили компот, їли чебуреки.
Після застілля всі вийшли надвір, увімкнули магнітофон і почали танцювати “Хайтарму”.
Танець веселий і танцювати його зовсім не важко: здіймаєш руки вгору і починаєш підстрибувати у такт музиці.
% Я відразу ж навчився танцювати "Хайтарму".
Після дорослих, на середину запросили дітей.
Я також танцював.
Під час танцю нам давали гроші.
Виявляється, в них так заведено: усім, хто танцює, дають гроші.
Чудовий звичай.
Я десять гривень заробив.
Даремно я тоді, на новосіллі, не повірив бабусиному ворожінню.
% Вчора ми після уроків грали у футбол.
Після футболу поверталися додому.
Ми домовилися з Русланом посидіти разом, порозв’язувати задачі.
— іду, в руках у мене футбольний м’яч, за спиною сумка, а в голові — контрольна з математики.
Іду, а назустріч мені троє незнайомих хлопців.
Вони мене зупинили і почали уважно роздивлятися м’яч.
Один з них посміхнувся й каже:
— Та це ж наш м’яч!
Ось і попався злодій...
— Неправда!
% — вигукнув розізлившись я.
Цього м’яча ми купили в складчину всім класом у магазині спортивних товарів.
Якщо не вірите...
Договорити мені не дали.
Один з них, найстарший, вдарив мене по носі, а ті двоє намагалися вирвати з моїх рук м’яч.
І відібрали б, але вчасно нагодився Руслан.
Додому ми поверталися із синцями та гулями.
В обох носи в крові, але м’яч не віддали.
Тітка Надія промила наші рани, змастила йодом і похвалила:
— Молодці.
Завжди треба вміти постояти за себе.
Ось так ми й живемо.
% Від колишнього пустиру не залишилося і сліду.
На будинки почепили таблички з новими номерами.
Ми з Русланом навчаємося в одному класі, сидимо за однією партою.
Інколи сваримось, але ненадовго.
Останнім часом Руслан ходить сумний, ніби у воду опущений.
Чому — я знаю.
Батько й мати Руслана досі не можуть влаштуватися на роботу.
І допомогу по безробіттю їм не виплачують, і на роботу не беруть.
А все через те, що в них немає громадянства.
Навіть на вибори вони не ходили.
Нема громадянства — не маєш права вибирати!
Як же це воно виходить?
Люди повернулися до себе на батьківщину, а прав ніяких не мають.
Хіба так повинно бути?
Для чого ж тоді кожного вечора говорити по телевізору про демократію?
Я запропонував Руслану написати листа до Верховної Ради.
Написати і усім класом підписатися.
Нехай депутати приймуть рішення.
Руслан відхилив мою пропозицію.
Сказав — не треба.
Сказав, що президент України вже домовився з президентом Узбекистану.
До нового року всі, хто не має громадянства, отримають.
— А як же ви будете жити до нового року?
— запитав я.
— На бабусину пенсію...
— сумно пожартував Руслан.
Руслан сказав про бабусю і я згадав, що їй незабаром виповниться 80 років.
% 80 років!
% Чи не жарт!
Я набрався сміливості і спитав:
— Чи будете святкувати ювілей бабусі Фатими?
— Який ювілей?
— здивувався Руслан.
— Скільки років виповнюється бабусі цього року?
Забув?
— Не забув,
пам’ятаю.
Я вже місяць збираю гроші на подарунок.
— І багато зібрав?
— Три гривні.
— А щоб ти хотів подарувати їй?
— Кавомолку.
Пам’ятаєш, була в неї мідна?
Ми з тобою на новосілля каву мололи...
— Вкрали?
— Ні, зіпсувалась.
% Правильніше не зіпсувалася, а стерлася застарівши.
Адже їй вже більше ста років.
— Давай купимо нову, — запропонував я.
— А ти знаєш, скільки вона коштує?
Руслан назвав ціну, а я від здивування аж свиснув.
% Всю ніч я крутився на ліжку.
Не міг заснути,
Думав, як нам заробити грошей на кавомолку.
% Нарешті, у мене народилася чудова думка!
% Наступного дня розповів про свою думку та план, який виходив з неї, Руслану.
Йому він сподобався.
Але була одна перешкода: треба було протягом десяти днів вставати о четвертій годині ранку.
Руслан взяв це на себе.
Як добре, що ми навчаємося у другу зміну.
О п’ятій ранку ми вже на Центральному ринку.
Допомагаємо розвантажувати машини, переносимо ящики з напоями, мішки з продуктами.
Виконуємо будь-яку роботу.
Головне — о дев’ятій ранку ми вже вдома
і ховаємо наші спільно зароблені гроші в потайне місце.
Що ж до уроків — на перших чотирьох сидимо нормально, на п’ятому — клюємо носами, на шостому — спимо.
% Та вже всі вчителі знають, що ми заробляємо гроші на ювілей, тому нічого не говорять.
Нас “застукала” на ринку класний керівник Наталя Петрівна.
Довелося їй про все розповісти...
Рівно через десять днів ми підрахували зароблені гроші і ахнули.
Вийшла солідна сума...
В день народження бабусі Фатими ми рано-вранці пішли на ринок за подарунком.
Насамперед купили кавомолку.
% Щоправда не мідну, а зроблену зі сталі.
Купили велику пачку справжньої бразильської натуральної кави, купили цукор-рафінад, торт, а на решту грошей — квітів.
Ми урочисто вручили бабусі Фатимі наш подарунок.
Вона обняла нас, поцілувала і заплакала.
Сказала, що це найщасливіший день в її житті, тому що подарунок їй подарували внуки, купивши на гроші, зароблені своїми руками.
% Проте яка річ!
Виходить — я теж внук бабусі Фатими.
А що ж тут дивного?
Може тисячу років тому у нас був один спільний предок?
Адже ж недарма кажуть, що всі люди — брати.
Ми з Русланом по черзі крутимо кавомолку, бабуся смажить чебуреки, Айше сервірує стіл,
% Все йде по черзі, а я складаю вірші і вже за столом читаю їх голосно і урочисто:
Дopoгa бабусю Фатима,
Сил, щоб роки ваші полічить, нема.
Хай у ваших очах промінчики
Світять і ніколи не згасають.
У нас вийшло справжнє свято.
Нехай маленьке, та все ж таки свято!
“Але все колись кінчається...” — так співається в пісні.
Наше маленьке свято теж закінчилося
і ми з Русланом поспішаємо в школу, боїмося запізнитися на перший урок.
Біжимо, махаючи сумками,
і тут мені на думку спадають бабусині слова про подарунок, куплений за гроші, зароблені власними руками.
Я спіткнувся і ледь не впав.
— Що з тобою?
— спитав Руслан, підхоплюючи мене на бігу за куртку.
— Звідки бабуся дізналася про нашу з тобою роботу на ринку?
— А як ти гадаєш, хто мене будив щодня о четвертій годині ранку?
Ми дивимось один на одного і сміємось.
На перший урок ми звичайно ж запізнились.
Запізнилися й заробили одну на двох догану.
Але ми ніскілечки не засмутились.
Адже, дружба є дружба
У ній все ділиться навпіл.
А що таке півдогани?
# Лист до Президента
Я твердо переконана, що найскладніша робота у світі — це бути старостою п’ятого “а” класу.
Я в цьому беззаперечно впевнена.
Уявіть собі: в класі тридцять осіб і староста мусить відповідати за кожного з них.
Відповідати за їхню поведінку, вчинки, успішність, навіть за прибирання класу.
Дивлюсь,щоб не пропускали урок без причини!
Гадаєте, я даремно записалася на боротьбу “чхайчхай”.
Я чемпіон своєї групи з цієї боротьби.
Вчора троє хлопців з шостого класу хотіли відлупцювати нашого “журналіста” Данила Петренка.
Я їм продемонструвала лише половину прийомів “чхай-чхай”.
Вони залишили Данила в спокої і пригрозили поскаржитися на мене директору школи.
Теж мені, рицарі!
У нашому класі кожен учень — індивідуальність.
Візьмімо, наприклад, Бориса Пака.
Ми його називаємо Кім Ip-Сеном.
Він у нас головний політолог.
Уважно стежить за подіями у близькому та далекому зарубіжжі і тримає нас в курсі всіх подій, що відбуваються в світі.
А скільки в нас депортованих!
Гуля Омерова, Едем і Рустем Асанови, Аня Фукс, Сашко Галустян, Віктор Гесіод, ми його називаємо Піфагором.
Він один з кращих математиків нашої школи.
Тридцять осіб — десять національностей.
Щоразу, як тільки в класі виникає сварка чи назріває бійка, я їм прямо кажу, що будь-який інцидент в п’ятому “а” — це все одно, що початок громадянської війни!
Нехай знають,що таке відповідальність!
У нас дуже дружний клас.
Ми один до одного ходимо в гості, разом, усім класом, відзначаємо дні народження, працюємо з відстаючими, виручаємо одне одного в біді.
В нас дуже хороший класний керівник.
Алія Саїдівна.
Ми її любимо і поважаємо.
Вона для нас справжній друг.
На минулому тижні трапився надзвичайний випадок.
Гуля Омерова почала пропускати уроки.
Один день її немає в школі, другий...
Щось трапилось.
Не може Гуля так просто не приходити в школу цілих два дні.
Відразу ж після уроків я пішла до неї.
Я була права.
Старший брат Гулі-Ділявер, він торік закінчив нашу школу, працював на даху будинку, зірвався з висоти і пошкодив спину.
Ділявер — здібний художник.
Всі наші дівчатка просто закохані в нього.
Я теж.
Це завдяки йому наша стінна газета “Чортова дюжина” вважається однією з кращих і однією з найгумористичніших у школі.
Діляверу не легко.
Лежати йому, певно, доведеться цілий рік.
Але він тримається мужньо.
Він вірить, що все буде окей.
Щоб рік не пропав даремно, він вирішив вступати на заочне відділення художнього училища.
На чергових зборах ми обговорили цю складну ситуацію.
Вирішили організувати групу підтримки і встановити чергування біля хворого.
Головне — не дати Діляверу зневіритися в собі.
Чим менше він нудьгуватиме, тим швидше стане на ноги.
У понеділок Гуля відкликала мене вбік і показала конверт.
Це був лист-відповідь з художнього училища.
У листі було зазначено, що Ділявер Омеров не може бути зарахований до училища через те, що він не має громадянства України.
Лист підписав директор.
Я навіть уявила собі цього директора: довгов’язий, худий і злий...
— Ти показувала цей лист Діляверу?
— спитала я.
— Ні, — відповіла Гуля.
— І правильно зробила.
На перерві я оголосила, що після уроків відбудуться  позачергові збори.
Дехто обурився, але я зачитала вслух лист і все стало на свої місця.
Якби сторож не вигнав нас із класу, збори тривали б до ранку.
Спочатку була пропозиція піти усім класом до директора училища.
За цю пропозицію навіть проголосували, щоправда, не одноголосно,проти виступив Данило Петренко.
Він сказав, що усім класом йти не варто: не вмістимося в кабінеті директора.
Він запропонував обрати делегацію з трьох осіб.
Погодилися на п’яти.
До складу делегації увійшли: Ніна Морозова — капітан нашої баскетбольної команди, Данило Петренко — він у нас найвищий зростом, брати-близнюки Едем і Рустем Асанови — наші музиканти і найелегантніші в класі, і, зрозуміло, я — як керівник делегації.
Директор училища прийняв нас не відразу.
Кремезний, голубоокий, з густою широкою бородою — зразу видно: справжній художник.
З кожним із нас він привітався за руку, спитав як звати, як прізвище і що нас привело в училище.
Ми про все по порядку розповіли і показали лист.
Biн сказав, що пам’ятає роботи Ділявера, що готовий прийняти його на заочне відділення без екзаменів, але список майбутніх студентів затверджується в Міністерстві освіти, а там відразу ж звернуть увагу на довідку з місця проживання, де повинна стояти відмітка про громадянство.
На чергових зборах ми розповіли про наш невдалий похід.
Почали вирішувати, що нам робити далі.
Чи є в Ділявера паспорт?- хтось спитав.
Гуля відповіла, що є, справжній, з українським гербом на обкладинці.
Не вистачає відмітки про громадянство...
Що ж це виходить!
Виходить, що коли нам виповниться по шістнадцять років, нам урочисто вручать паспорт без громадянства?
Я вголос сказала про це, але мені заперечив Сашко Галустян.
Його сестра нещодавно отримала паспорт і там, на останній сторінці, є відмітка про громадянство.
Або я тупоголова, або чогось не розумію.
Виявляється — жителі України діляться на дві категорії: ті, в кого є громадянство, і ті, в кого його немає.
І якщо в тебе немає відмітки про громадянство — значить, ти у своїй країні порожнє місце.
Нуль без палички?
Якась нісенітниця!
Так не повинно бути.
Одноголосно вирішили направити делегацію п’ятого “а” до самого міністра освіти.
А щоб міністр не сумнівався щодо повноважності делегації, вирішили забезпечити її відповідним мандатом.
Батько Данила — відомий журналіст, у них вдома є і друкарська машинка, і комп’ютери.
Знали, що Данило допомагає батькові набирати і друкувати статті і матеріали.
Ми доручили Данилу виготовити нам такий мандат,щоб побачивши його очі міністра закотолись.
Данило постарався на всі сто!
Мандат вийшов на славу.
Угорі, як і належить, емблема нашого класу.
Нам її колись Ділявер намалював.
Трохи нижче, під рискою великими літерами набрано: “Повноважна Рада 5-го “а” класу середньої школи № 13",а далі індекс, точна адреса школи і, немаловажна деталь, телефон директора.
А найнижче — кругла печатка.
Відразу ж після уроків йдемо у міністерство.
До міністра нас не впустили.
Секретарка в нього — справжнісінька мегера.
Сказала, що в міністра і без нас справ по зав’язку, що йому ніколи займатися дітьми.
Ми пригрозили цій мегері, що оголосимо голодовку і сидітимемо в приймальні до переможного кінця.
Зачувши про голодовку, вона пильно оглянула нас з ніг до голови і махнула рукою — голодуйте!
Випробування голодом ми не витримали.
Едем і Рустем, певно, забули і взялися дожовувати рештки шкільного сніданку.
Ніна запропонувала голодовку припинити і завтра, усім класом, вийти на пікет під вікна міністерства.
— Правильно!— підтримали її Едем з Рустемом.
— Напишемо плакат “Дайош Діляверу вищу освіту!” і стоятимемо до переможного кінця.
Я глянула на секретарку, що вона на це відповість?
І вона зрозуміла, що ми чекаємо від неї відповіді.
— Будь ласка, — сказала вона, — можете стояти стільки, скільки вам заманеться.
Двір у нас великий, можете всю вашу школу привести...
Залізна леді.
Нічим її не проб’єш.
Тоді я зважилась на останнє — поклала перед нею мандат.
Ось тут вона й завагалася: почепила на ніс окуляри і почала уважно вивчати наш документ.
В цю мить до приймальні увійшов чоловік середнього зросту, у шкіряній куртці, з папкою в руці.
— Хто ці відвідувачі?
— запитав він суворо, дивлячись на нас.
— Делегація, Петре Михайловичу, — відповіла секретарка.
— Що за делегація?
— Повноважна.
З мандатом, — і секретарка подала Петрові Михайловичу наш мандат.
Він уважно подивився на папір, потім на нас і сказав:
— Мабуть, справа серйозна, державна.
Прошу, — він відчинив двері кабінету.
І ми зрозуміли, що це і є сам міністр.
Коли він узнав, що ми чекаємо його вже другу годину, наказав секретарці принести чаю і півгодини до кабінету нікого не впускати.
Ми докладно розповіли Петрові Михайловичу про мету нашого візиту.
І поки пили чай з цукерками, міністр переговорив з кимсь по телефону, поклав трубку і обернувся до нас:
— Розумієте, любі мої... ви, звичайно, правильно зробили, що порушили це питання.
Громадянство — це дуже актуальна проблема.
Але міністерство не може видати диплом про закінчення вищого навчального закладу, якщо в людини нема громадянства.
Гадаю, цю проблему потрібно вирішувати у Верховній Раді Автономної Республіки Крим.
Наступного дня ми оформляли перепустки до Верховної Ради.
Тут вже стояли з плакатами і прапорцями в основному бабусі й дідусі.
Помітивши нас, один з них сказав:
— Ну ось, вже й до дітей справа дійшла...
Прийняв нас голова Комісії з прав людини.
Він уважно нас вислухав і розвів руками:
— Такі питання вирішуються або на рівні Верховної Ради в Києві, або нарівні Президента.
Ми пишемо лист до Президента.
Я стою біля дошки.
З крейдою в руці і старанно виводжу.
“Дорогий товаришу Президент!” Мене відразу здійняли на сміх.
Бачте, звертання “товариш” уже не в моді, так вже не пишуть.
Я стерла слово “товаришу” і замінила його словом “пане”.
Вийшло “Дорогий пане Президент!” — знову сміх.
Виявляється слова “дорогий” і “президент” не стикуються.
Едем з Рустемом взагалі проти слова “пан”.
Вони вважають, якщо Президента обирав весь народ, значить він не пан, а слуга народу.
Я беру ганчірку, витираю написане і пишу знову: “Шановний наш слуга, Президент!”
Тепер уже в класі стоїть регіт.
Я кладу крейду і сідаю на місце.
Нехай як хочуть, так і пишуть.
Якщо ми будемо сперечатися за кожне слово, за цей час і Ділявер видужає і з громадянством питання вирішиться.
За справу взявся Данило.
Угорі він написав: “Президенту України”.
Трохи нижче — “Шановний Леонід Данилович!”.
Ще нижче — ще простіше:
“До Вас звертаються учні 5-го “а” класу.
В нашому класі вчаться представники десяти національностей: українці, росіяни, кримські татари, євреї, вірмени, греки, німці, поляки, білоруси і один кореєць.
Живемо ми дружно.
Бува інколи й сваримось, але рідко...”
Ми написали Президенту про все.
І про батьків, в яких немає роботи, про бабусь і дідусів, в яких дуже маленька пенсія, про нашу школу, про вчителів, про літні канікули, про те, що світло вечорами вимикають...
Нас вчасно зупинив Боря Пак.
Він постукав кулаком по парті і запитав:
— А про Ділявера коли будемо писати?
Друга половина листа — вся про Ділявера.
Про те, який він здібний художник, про училище, про громадянство, навіть про інвалідну коляску, яку не так легко купити...
Данило набрав наше послання на комп’ютері і кожен поставив під ним свій підпис.
Того дня Данилів батько їхав до Києва на чергову зустріч Президента з журналістами.
Він пообіцяв нам, що сам вручить лист Президенту.
Тижнів через три до нас у клас прийшов директор школи.
Ми всі притихли.
Він подивився на нас сердито і суворо запитав:
— Ви писали лист Президенту України?
— П-п-писали...— відповіли ми ледь чутно.
Він дістав з папки конверт і поклав його на стіл.
— Ось вам відповідь.
Відповідь читали по черзі.
Почали з першої парти.
Дopoгi діти!
Отримав ваш лист.
Велике спасибі за відвертість.
Критику врахую і постараюся зробити все, що в моїх силах.
Питання про громадян.ство депортованих, буде вирішено найближчим часом.
Директорові художнього училища дозволено прийняти на навчання Ділявера Асанова.
Хочу побажати вам усього найкращого.
Відмінно навчайтеся, допомагайте одне одному,та батькам.
Час летить швидко, мине декілька років, ви виростете і станете будівниками нової країни, в якої прекрасне майбутнє.
З повагою Президент.
А ще через два тижні на ім’я п’ятого “а” надійшло поштове повідомлення.
Ми помчали на пошту, одержали важку посилку і, увечері, урочисто вручили Діляверу інвалідну коляску.
У неділю ми знову зібралися в Ділявера.
Він робить олівцем замальовки своєї нової картини, яка називатиметься: “П’ятий “а” пише лист до Президента”.
# Золото моєї бабусі
Вулиця мого дитинства — Училищна, для мене завжди існувала не вся, а тільки та її частина, яка лежала між старим кладовищем і вулицею Клари Цеткин.
% Старого кладовища я не пам’ятаю, бо коли ми поселилися на Училищній, його вже не було — це місце зрівняли з землею та збудували там два триповерхові будинки.
На перехресті Училищної і Клари Цеткин була невелика хлібопекарня.
% Так і запам’яталася мені на все життя ця вулиця: від триповерхового будинку з невисоким парканом до пекарні на розі.
% А ще все ще у моїх вухах чується, звук конячих підков та шум коліс фаетонів з цієї дороги, що вимощена камінням.
Тротуар, вистелений квадратними кам’яними плитами, витертими пішоходами.
% Та ще акації, висаджені вздовж вулиці, що навесні цвіли білими-пребілими та переповнювали вулицю медовими пахощами.
Перший, бажаний для мене гість у нашій новій оселі — Міневер, моя двоюрідна сестра.
Вона приїхала до нас із далекого Керменчика,
старша від мене років на п’ять-шість і дуже самостійна.
Їй важко всидіти у тісних кімнатах і як тільки мама йшла на роботу, ми з Міневер — уже за ворітьми.
Під великим секретом я взнаю таємницю: виявляється Міневер палить цигарки!
А так, як у нашому домі курців немає, а в Міневер нема грошей на цигарки, то ми вирушаємо на пошуки недокурків.
Завертаємо ліворуч по Клари Цеткин і, уважно вивчаючи кожну щербинку на тротуарі, спускаємось до вулиці Субхі, до аптеки з великим вікном,
за яким стоять пляшки, наповнені махсумою.
% Тут, ми знайшли багато недкурків, але й цього для Міневер виявляється замало і ми продовжуємо нашу дорогу.
% Трохи згодом ми прийшли до театру "Субхі".
В ньому демонструється фільм “Вогні великого міста”
% На приклеєній до стіни афіші дивиться посміхаючись Чарлі Чаплін.
Біля каси кінотеатру, незважаючи на ранній час, вишикувалась велика черга
% І в цьому місці було багато того, що ми шукали
% Міневер наповнила дві кишені недкурками.
Міневер вчить мене палити.
Я голосно кашляю, з очей котяться сльози.
За цим навчанням і застає нас мама.
Міневер отримує потиличника, а я ременя.
Мама відбирає і викидає, з такими труднощами роздобуте багатство, на смітник.
% Я сиджу, забившися в куток, і тихо схлипую ніби побите щеня.
% Міневер погладжує мене по плечу і тихо шепоче:
“Не плач, ось приїдемо в Керменчик і палитимемо стільки, скільки захочеться, і ніхто нам не завадить”.
Палити мені анітрохи не хочеться, але я мовчки киваю головою і, Міневер, обійнявши мене, ніби заколисує: “А меним кадечигим...” і погладжує нижче поперека, саме там, де недавно гуляв ремінь...
Мама часто згадувала про Керменчик, про село, де вона народилась,
і мені завжди здавалося, що це село десь дуже далеко, за горами, і дістатись туди нелегко.
Як тільки ми укладаємося спати, Міневер нашіптує мені, що завтра повинен приїхати Вельша дайим (дядько) і відвезти нас в Керменчик.
Схвильований цією звісткою я довго не можу заснути, а коли засинаю мені сниться, що я лечу над землею в пошуках казкового Керменчика.
Та ось я спускаюсь на землю, лягаю на м’яку траву і хтось невидимий сідає мені на груди і починає душити.
Я ледве вириваюся з чіпких обіймів і прокидаюся весь в холодному поту;
а серце, здається, ось-ось вискочить із грудей.
% Пізня ніч.
Всі сплять.
Спокійно цокають “ходики” — настінний годинник — а я сиджу в постелі, притиснувши до грудей кулачки, і сердито дивлюсь в темноту.
Де він той, хто знущається наді мною?
Я його не боюся, і якщо він з’явиться наяву, я буду з ним битися.
% Навколо тихо.
% Я потихеньку приходжу в себе, заспокоююсь і засинаю.
Через деякий час знову прокидаюсь — і знову в холодному поту.
Прокидається тепер і Міневер.
“Ти чого штовхаєшся?”
— сонно бурмоче вона і повертається на другий бік.
Вранці до наших, пофарбованих у червоний колір воріт, під’їжджає машина — “полуторка”
і ми з Міневер гордо, на виду в сусідської дітвори, залізаємо в кабіну.
% Машина повільно виходить на велику дорогу.
Але я не помічаю тряски, тому що з обох боків дороги, до повороту біжать за нами хлоп’ята і кожен з них з великим задоволенням зайняв би моє місце в кабіні...
% Перша наша зупинка сталася в Альмі, після того, як наша машина проїхала достатньо часу.
Як я зрозумів, тут живе хтось з нашої рідні.
Нас зустрічають як дорогих гостей.
Ріжуть барана і спеціально для нас готують старовинну страву: баранячий шлунок начиняють шматочками печінки, нирок, додають жир, цибулю, часник, рис, зашивають і ставлять варити на повільний вогонь.
Після смачного обіду і довгих розмов ми виїжджаємо з Альми.
У кузові машини з’явилося кілька кошиків з яблуками — кандиль синапом — подарунок від родичів в Керменчику.
Наступна зупинка на бахчисарайському базарі.
Дядько Веліша пропонує нам посидіти в кабіні, але Міневер не погоджується і штовхає мене в бік.
% Цей день був суботою.
% Округа переповнена людьми.
Вже біля входу нас зустрічають лоточники з халвою.
Ми проходимо мимо, намагаючись не дивитися на солодощі.
Та тільки-но встигаємо пройти мимо солодощів, як нас зустрічають інші, не менш смачні наїдки: в неглибоких пласких тазах — домашня ковбаса, караїмські янтики, чебуреки.
І чебуреки не великі, як зазвичай смажать вдома, — а тут чебуреки маленькі.
% На підносі лежить щонайменше сто штук.
% Дядько Веліша поспішає і ми не затримуємось, побачивши весь базар хочемо вийти.
Тут смажать кавові зерна.
На землі, в залізних жаровнях тліє жар.
Над жаровнею встановлено жерстяний циліндр, він весь в дірках.
Всередині цього нерухомого циліндру — циліндр трохи менший.
Він також весь дірчастий.
Продавець насипає в малий циліндр зелені кавові зернята і починає повільно обертати його, час від часу поправляючи жар.
Зерна потріскують, димляться, але господар не поспішає.
Надівши на руку рукавицю, він дістає внутрішній циліндр, висипає зерна в мідний таз
і вже тільки тоді починає зважувати їх покупцеві — ще гарячі, запашні коричневі зерна...
Наша “полуторка” повільно повзе вгору.
Заколисаний гулом мотору я дрімаю, поклавши голову на плече Міневер.
Прокидаюсь, а машина вже стоїть біля бабусиного дому.
Я вистрибую з кабіни і потрапляю в обійми бабусі.
Вона притискує мене до грудей і я буквально задихаюсь від запаху тютюну, сиру, часнику, свіжоспеченого хліба та інших пахощів, в яких мені не під силу розібратися.
% Після того, як зайшли до хати, мене всаджують за низенький столик і ставлять переді мною повний кухоль теплого молока і кладуть свіжий окраєць хліба, вийнятий з нової печі.
Мені здається, що я ніколи в житті не їв такого смачного хліба.
% Бабуся дуже за мною скучила, не відводить від мене погляду та повторює: “Ах, моє курчатко!,
% ах, мій внучок!,
% ах, мій єдиний...”, достоту, як Міневер, після того, як я скуштував ременя...
Спати бабуся поклала мене в сусідній кімнаті на підлозі.
У кімнаті темно, тільки місячне сяйво сіється крізь шибки, малюючи на підлозі і стінах химерні тіні.
% Я боюся, не відпускаю бабусину руку.
Мені здається, як тільки-но вона піде, — тіні оживуть і накинуться на мене.
% “Ти чого злякався, чому тремтиш?”
— схиляється до мене бабуся і цілує в лоб.
“Знаєте, бабусю, — кажу я пошепки, начеб боюсь, що мене ще хтось почує,
— там, в Сімферополі у нас хтось живе на горищі.
Він інколи приходить вночі і починає мене душити...”
Я боюсь, що зараз бабуся розсміється над моїми страхами і подумає, що я боягуз.
Та вона не поспішає сміятися і все сприймає всерйоз.
“Буває таке, — погоджується вона, — буває.
Але ти не бійся, я навчу тебе молитви.
Повторюй за мною: бисмилляї рахмані рахім, рабієср, лядуаср...”
Я повторюю вслід за нею незрозумілі слова, які в темній кімнаті лупають як заклинання.
Бабуся змушує мене повторити молитву і, коли переконується, що я її запам’ятав, додає:
— якщо тут, в цій кімнаті або в іншому місці хтось спробує тебе душити, повтори кілька разів молитву, і все минеться”.
Вранці я прокинувся від голосного співу півнів, гавкання собак, мукання корів, бекання овець...
Я сів у постелі і з подивом оглядаю кімнату, заставлену вздовж стіни килимовими подушками.
% Відразу не зрозумів де знаходжуся.
% На полиці, що на стіні, стоять чудові глечики.
Я одягаюсь, входжу в кімнату, де ми вечеряли — нікого.
В наступній кімнаті я від подиву аж рот роззявив:
вздовж стіни висять в’язані віночки цибулі, часнику, тютюну, сушених яблук, груш, в’язанки кукурудзяних качанів, біля вікна лежать великі гарбузи і стоять кошики з яблуками, які ми привезли з Альми.
Тут і застала мене бабуся.
Не встигаю я поснідати, як з’являється Міневер і забирає мене.
% З нами зграя дітей піднімається на пагорб. звідти ми виходимо до лісу
% Тут на гілках з пожовклими від осіннього холоду листками, висять горіхи, дивна річ,
А я раніше гадав, що вони бувають тільки в магазинах і на базарі!
% Деякі діти збирають горіхи у торби, деякі у кошики, я ж їх розбивши їм.
Ми не затримуємось на одному місці, підіймаємось все вище й вище.
Зупиняємося біля джерельця, сідаємо і їмо хліб з часником, з сиром і запиваємо водою.
Прямо пригорщами черпаємо воду і п’ємо.
Вода холодна і солодка.
Увечері до бабусі в гості приходять сусідки.
Більшість з них уже літнього віку.
Доки я з подивом спостерігаю за кавопиттям, бабуся піднімає першу чашечку, довго крутить її в руках, уважно розглядаючи кавову гущу і починає ворожити.
Після ворожіння, жінки, які старші за віком, дістають з глибоких кишень фартухів кисети, крутять цигарки й починають палити.
Я ледь стримую сміх
% і дивлюся на Міневер — вона прикладає палець до губ, і ніби каже мовчи і хитає головою.
Синій запашний дим пливе під стелю, притлумлюючи світло лампи, і мені навіть стає трішечки страшно.
Здається, що зараз лампа погасне і до кімнати увійде джин.
Я притискаюся до бабусі і вона міцно обіймає мене.
Мені на нам’ять приходять слова молитви і я відразу заспокоююсь.
Я впевнений, що проти молитви не встоїть навіть джин.
Настає мить, коли неголосна розмова затихає
і усі уважно прислуховуються, косячи очима на голу стіну.
Прислуховуюсь і я.
1 несподівано виразно чую, як на стіні цокає годинник.
Цокає так само, як і “ходики” в спальні, там, в Сімферополі.
У кімнаті ніхто не ворухнеться, всі затамували подих і в цій тиші чітко і рівно лунає цок-цок, цок-цок, цок-цок.
Я не пам’ятаю скільки це триває, але коли цокання припиняється всі полегшено зітхають і шепчуть молитви.
Тільки тепер я здогадуюсь, що ніякого годинника в кімнаті немає.
Немає його і в сусідній кімнаті, а стіна, на якій він цокав, зливається з крутим схилом гори...
“Нехай все буде добре”, — тихо каже бабуся і в її голосі вчувається тривога.
Дуже швидко всі заспокоюються.
% Жінки одна за одною починають розповідати почуті смішні історії.
“Пам’ятаєте, торік, коли в сліпого Сетмера здохла корова, — розповідає ледь чутно жінка, біля якої притулилася Міневер, — тоді кілька днів стояли сильні морози.
Син з дружиною поїхали в Джанкой і я залишилася з внуками сама.
Раптом серед ночі в Асанчика піднялася температура, та така висока — дитина вся горить, от я й вирішила піти до сестри за ліками.
Зійшла вниз до пекарні і завмерла:
труба в пекарні димить, вікна світяться.
Я підійшла ближче і затаїлася за деревом
— подумала шо може злодії залізли в пекарню.
% Але звідки злодіям взятися в цьому місці в цей час?
Придивилася я уважніше і бачу: одні тісто місять, другі біля печі кочегарять, а треті складають хліб в кошики.
На всіх білі халати, білі ковпаки на головах і обличчям всі схожі — і жодного знайомого.
Я злякалася і мерщій побігла додому.
% Вранці, вставши, я знову йду до Айше.
Спускаюся до пекарні — труба не димить, за вікнами темно, а на дверях пекарні замок.
Приходжу до сестри, розповідаю їй, а вона сміється, привиділось, каже, тобі.
Пекарня другий день не працює, борошна немає, сьогодні повинні привезти...”
“Ти кажеш пекарня!
— підхоплює розмову жінка на другому кінці столу, — і всі погляди відразу спрямовуються на неї.
% — Пам’ятаєте колодязь за будинком шкутильгавої Сабріє, його засипали три роки тому.
А яка вода смачна була в цьому колодязі.
Того року мій брат Аппаз сина женив, так я їм всю ніч допомагала — хурабіє і солодке печиво пекла.
Уже розвиднялося, коли ми закінчили роботу і я пішла додому.
Проминула вулицю, завернула за ріг і ніби мене хтось зупинив.
Дивлюсь, біля колодязя незнайомі люди.
Один коловорот крутить, другий наливає воду в підставлені відра, а інші носять ці відра кудись в темноту.
Я сховалася за будинком і стою, ноги ніби приросли до землі.
Так і простояла доки пастух вівці не погнав на пасовисько.
Пішла слідом за пастухом,
біля колодязя — ні душі.
Набралася смілості, зазирнула в колодязь і ахнула!
— вода в колодязі пропала.
Я нікому про це не розповідала.
А колодязь потім засипали...”
У кімнаті тихо-тихо.
% Ззовні ніби почувся якийсь тихий звук.
і всі разом глянули на стіну, подумали, що знову цокає годинник.
Бабуся чомусь тяжко зітхає,
проводить руками по обличчю, начеб хоче зняти пелену з очей.
Усі ждуть її розповіді,
а вона не поспішає: гладить мене по голові,
свариться пальцем на Міневер, повільним поглядом обводить присутніх, ніби вирішує, розповідати чи ні.
% “Трапилося це на сороковий день після смерті чоловіка. — починає розповідати бабуся.
На поминках ви були, пам’ятаєте той день.
Стомилася я тоді, ледь ноги переставляла.
Довго не могла заснути, а коли задрімала — раптом почула, як хтось потихеньку відчиняє металевий засув.
Вдома крім мене нікого не було.
Я злякалася, подумала, що це дух покійного чоловіка повертається в оселю.
Я сіла на постіль і почала чекати.
Засув у нас старий, тихо, без шуму, відперти його неможливо.
До кімнати увійшли троє.
Я почала молитися
і вони стояли у дверях доти, доки я не закінчила молитву.
Це надало мені сміливості і я погукала, вірніше хотіла гукнути голосно, а вийшло шепотом — “Що вам потрібно?!”
Вони підійшли ближче і почали говорити зі мною, не роззявляючи ротів.
% Таким чином, чула їхній голос.
% “Ми знаємо, — кажуть.
що ви гарна повитуха.
Нам дуже потрібна ваша допомога.
Чи не могли б ви піти з нами?
% Це наше прохання вам”, — сказали.
% Якась дивна сила підняла мене з постелі я підійшла до них ближче але розпізнати їхніх облич не могла.
Вони були худі й високі.
Одяг їхній був схожий на вовняні хустки, накинуті на плечі.
Ми вийшли і той, який ішов попереду, зупинився, в його руках опинилася моя хустка
і він зав’язав мені очі.
Ті, що йшли позаду, взяли мене під руки і повели.
Я відчула, що ми йдемо по стежині, яка веде в гори.
Але на цій стежці я пам’ятаю кожен камінчик, кожну грудочку, кожен корч.
% Але з першого погляду це була стежка, яку я знаю, іншого нагадувала іншу дорогу.
Ми зупинилися і пов’язка спала з моїх очей.
Ми стояли перед будинком, з вікон якого пробивалося бліде світло.
Мені здалося, що це будинок мулли, який був порожній вже багато років.
Ми увійшли до просторої кімнати.
Вздовж стін стояли столи з наїдками.
% Люди їли, пили, веселилися але не було чути шуму.
Мого приходу вони навіть не помітили.
Мене провели до кімнати, де лежала породілля.
Довгов’яза, біла, вона лежала мовчки, поклавши на живіт довгі худі руки.
Єдине, що я добре запам’ятала — це її маленькі очі, що горіли червоним вогнем.
Вони світилися, мов ліхтарики.
% Я злякалася, мені здавалося, що коли вона гляне на мене, то пропече наскрізь.
Я гладила її і не відчувала тепла людського тіла.
Народився хлопчик.
Я його помила, сповила в білу хустину і поклала поруч.
% Проте мати зовсім не рухалася.
Знову мене взяли під руки і вивели з будинку.
Третій мене зупинив, змусив підняти поли фартуха і насипав туди пригорщу лушпиння з цибулі.
Мені знову зав’язали очі і повели назад.
Пов’язку зняли біля хвіртки.
Подякували, сказали, що в мене добрі руки і пішли.
Кілька кроків пройшли — і зникли.
Я увійшла до себе, висипала за дверима лушпиння з цибулі, і ледь переставляючи ноги, допленталася до постелі, лягла і відразу ж заснула, як убита.
Розбудила мене Міневер.
За вікном був день і в хліву ревла недоєна корова.
Проходячи повз відчинені двері я згадала про лушпиння з цибулі, глянула за двері — і обімліла!
% У місці де я кинула лушпиння, лежало не лушпиння, а кілька золотих монет.
Мені здалось, що сусідки повірили всьому, що розповіла бабуся, всьому, крім золотих монет.
Це відчула й бабуся.
І тоді вона підвелась, дотягнулася до полички, де стояла красива металева коробка з-під чаю, дістала її і висипала на столик золоті монети.
Їх було чотири.
Через тиждень в Керменчик знову приїхав дядько Вельша і забрав мене.
Незабаром почалася війна
і бабусю я більше не бачив.
% Батько пішов на фронт, ми переїхали в Курман-Кемельчі, де жила моя тітка.
Через кілька днів в місто увійшли німці.
Почалася окупація.
Навесні 1944 року, невдовзі після визволення міста нашими військами, зі мною стався випадок, який ледь не зробив мене німим.
Ми жили в будинку, де були дві квартири.
Квартиру напроти займала тьотя Катя з дочкою.
Вони обидві працювали телефоністками.
Того дня тьотя Катя загубила ключ від дверей і, йдучи з дочкою на роботу, сказала мені, що вони повернуться годині о дев’ятій вечора, постукають до нас у вікно, а я щоб відчинив їм двері.
Мама, сестра і братик вже спали.
% Вдома тепло, тихо сопів на плиті чайник, а я, усівшись біля лампи, забувши про світ, читав оповідання Аркадія Гайдара “Чук і Гек”.
Чайник закипів і мені довелося відірватися від книжки, відставити чайник.
Від темного вікна віяло холодом і я підкинув у грубку ще дров і відчув, що дуже хочу надвір.
Глянув на “ходики”, котрі висіли на стіні, стрілки показували початок десятої години.
Отже, ось-ось повинні були прийти з роботи тьотя Катя і її дочка...
Я взувся в калоші, штовхнув двері і вийшов у коридор.
% Хоч очі в темноті не бачили, я відчув присутність постороннього.
Я підвів очі і побачив його.
Він стояв, прихилившись до дверей тьоті Катиної квартири, весь білий, високий, довгорукий.
На продовгуватому обличчі, там, де повинні бути очі, горіли дві червоні жарини.
Ми зустрілися поглядами.
Він підняв обидві руки до рівня високих пліч, ніби попереджував мене, щоб я не надумав кричати, і повільно пішов прямісінько на мене.
І чим ближче він до мене підходив, тим глибше пропікали мене його червоні жарини.
Я вже відчув, як лягли мені на плечі його руки, бачив, як наближається його вузьке біле обличчя, і як зіниці до зіниць зливаються наші очі.
Мене від голови до п’ят охопив жах.
Я не в силах був поворухнути навіть пальцем,
я намагався закричати, але крик застряв у мене в горлі, як шматочок нерозжованого хліба.
І тоді я вдався до єдиного, що мені було доступне — заплющив очі і, кинувшись назад, грюкнув дверима.
Я й досі пам'ятаю злякане обличчя матері.
Вона била мене по щоках, та з мого широко роззявленого рота вилітало тільки хрипіння.
Тоді вона ухопила відро з водою і вилила на мене.
Я прийшов до тями і, заїкаючись ледь видавив “3-з-зараз т-т-тьотя К-катя п-прийде, відчини д-двері...
% І справді, в цей час у вікно постукали, вони прийшли.
Наступного дня рано-вранці нас повантажили у телячі вагони і ми вирушили у невідомість...
# Будильник
% Ми жили в колгоспі імені Ахунбабаєва.
Наш будинок був розташований неподалік залізниці.
Кожної неділі ми, хлопчаки, нерідко цілісінький день зустрічали і проводжали пасажирські поїзди: кому води холодної принесеш, кому валізи допоможеш донести — дивись, під вечір щось і заробив.
Але не тільки заради шматка хліба, заради заробітку тинялися ми на станції.
Якось міліціонер, який стежив за порядком на пероні, голосно сказав своєму напарнику: “Я чув в управлінні, що незабаром підуть ешелони з демобілізованими, дивись, і наші повернуться...”.
Відтоді ми не давали спокою старому міліціонерові: щодня хтось із нас бігав на станцію, щоб дізнатися, коли ж піде перший ешелон з демобілізованими.
І ось дочекались.
Примчав Мустафа, мій сусід і, ледь переводячи подих, повідомив:
— Завтра вранці!
О четвертій годині ночі!
%
Спочатку всі зраділи, а потім задумались: це ж треба прокинутись хоча б за півгодини до прибуття поїзда.
— В кого є вдома будильник?
— запитав Мустафа.
Але йому ніхто не відповів.
Поглядом Мустафа зупинився на мені:
— У вас же є годинник з зозулькою.
— Є.
— Ось ти нас і розбудиш.
— Але ж зозулька давно вже не кує...
— Але ж годинник цокає?
— Цокає...
— От і гаразд.
Спочатку розбудиш мене, а потім решту.
Я мовчки кивнув і помчав додому.
Ходики висіли у мене над головою.
Дві важкі чавунні гирки, здавалось, висіли нерухомо, та якщо придивитись уважніше, можна було помітити, що з кожним порухом хвилинної стрілки одна гирка опускається донизу, а друга піднімається вгору.
Як шкода, що мовчить зозулька, щось всередині в ній пошкоджено.
Це трапилося в дні, коли нас вивозили в депортацію.
Тоді в наш дім увійшли два червоноармійці і сказали, що ми мусимо взяти з собою найнеобхідніші речі і сісти в машину.
Я дуже зрадів, подумав, що нас хочуть відвезти в село до бабусі, але мама раптом заплакала, зняла зі стіни ходики, притисла їх до себе — і так тримала, аж доки нас не посадили в товарний вагон.
Добре, що сусідка тітка Катя, поговоривши з червоноармійцями, зібрала теплі речі, продукти і поїхала проводжати нас на вокзал...
От з того часу зозулька й не кувала.
Я сидів па ліжку й міркував, як же мені прокинутись о третій годині ночі...
Попросити маму, щоб вона розбудила... але вона й так повертається з роботи пізно і стомлена, а встає рано-ледь починає сіріти надворі.
Поглянув на гирки: от якби годинник почепити так, щоб о третій годині ночі гирка вдарила по голові і я прокинувся.
Але якщо я хоч доторкнусь до годинника, мама в ту ж мить запідозрить недобре...
Я вийшов у двір і подивився на грубку, на якій стояв великий мідний чайник: у ньому вміщалось майже відро води.
Довгий носик чайника ніби промовляв: не підходь, а то клюну!
Тричі обійшов я довкола грубки, поки в голові не виник проект “будильника”.
Проект був простий і геніальний.
Потрібно найти мотузок, цвях, цеглину і пробку.
За півгодини я запасся всім необхідним і почав експеримент.
Рискою помітив місце на стіні, куди о третій годині ночі повинна була опуститися гирка.
% Зробив дірку і забив туди цвях.
Далі все пішло швидше: чайник почепив на бильце ліжка,в носик увіткнув пробку з мотузком.
Один кінець мотузка прив’язав до цеглини, а з другого зробив петельку, щоб її накинути на цвях.
Аби переконатися в надійності “будильника”, я налив у чайник води, почепив його над головою.
% Я поставив цеглину так, щоб без десяти хвилин на третю годину вона запустила механізм.
І ліг так, щоб носик чайника був у мене над головою.
Будильник спрацював безвідмовно: рівно о третій гирка ковзнула по цвяху і збила петельку; петелька упала донизу, тягнучи за собою цеглину.
Другий кінець мотузки, перекинутий через верхню дужку ліжка, натягнувся, висмикнув з носика чайника пробку і холодна цівка води полилася мені прямо в ніс!
Пізно ввечері, коли мама заснула, я знову склав “будильник”, прикріпив його як слід, ліг так, щоб носик чайника був над моїм носом.
Але довго не міг заснути.
Я весь час уявляв собі як поїзд зупиниться на пероні і з пасажирського вагону, помітивши мене, зістрибне батько, у новенькому мундирі з погонами, з шаблею на боку-таким я запам’ятав його у фінську війну: їхній кавалерійський загін проходив по нашій вулиці і всі сусіди бачили батька на копі, попереду загону.
Я заснув.
Мені приснилось, що я перепливаю Чорне море.
Пливу й пливу, пливу й пливу, а море не кінчається.
Я вже вибився із сил, почав тонути, заволав — рятуйте!
Хтось подав мені руку, допоміг підвестися над водою і ковтнути повітря.
Я розплющив очі — наді мною стояла мама, в її очах був переляк:
— Що трапилось?
Чому ти кричиш?
Я глянув — а за вікном уже день.
% У цей момент я підірвався.
Мама глянула і схопилася за голову:
— Ой, сину!
Ай-яй-яй!
Який сором...
З тобою давно такого не траплялось...
Як же тепер я усе це почеплю сушитись — сусіди сміятимуться...
Скажуть такий великий, а...
— Мамо, це зовсім не те, що ви думаєте...
— заспокоїв я її.
— Я повинен був прокинутись і розбудити хлопців...
Хлопці готові були відлупцювати мене.
Але коли я розповів їм про “будильник”, вони довго сміялись, особливо Мустафа.
— Як же ти не проснувся?
— здивувався він.
— Дуже просто.
“Будильник” тут не винуватий, — став я на захист свого винаходу, — він спрацював на відмінно:
0 третій годині ночі гирка збила мотузок, цеглина впала, пробка вилетіла, цівка води полилась прямісінько на подушку.
%
% Я маю звичку класти голову під пошуку коли сплю.
От і потекла вода, ціле відро, прямісінько під ковдру...
Наступного дня, тільки-но почало світати, ми були на пероні.
Зустрічали ешелони майже щотижня, але батько так і не приїхав.
Похоронки ми не отримали.
Може вона прийшла в Крим, де ми жили раніше...
Не знаю.
Тільки через багато років я дізнався, що батько загинув.
Фашистські танки загнали кавалерійський полк мого батька в Пінські болота, що в Білорусі, і розстріляли впритул.
# КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ І ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЕ МИСТЕЦТВО XX ст.
% КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ І ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЕ МИСТЕЦТВО XX СТ.(Генезис, розвиток, еволюція, сучасний стан)
## ВСТУП
Образотворче й декоративно-прикладне мистецтво кримських татар XX ст. — практично недосліджена тема, що потребує спеціального розгляду.
Її невивченість обумовлена трагічними подіями сучасної кримськотатарської історії.
Червоний і білий терори 1918-1921 р., організований штучно масовий голод 1921-1922 р., репресії 1928, 1937-1938 р., коли була знищена інтелектуальна еліта народу, насильницька депортація 1944 р., у результаті якої кримських татар було позбавлено батьківщини й піддано дисперсійному розселенню, багаторічна дискримінація народу, знищення, а згодом і забуття (за потурання держави) культурних надбань призвели до трагічних для національної культури і мистецтва втрат.
Події останнього десятиліття, масове повернення кримськотатарського народу на рідну землю, відродження культурних традицій, активний сучасний творчий процес у Криму актуалізують аналізовану нами тему, уможливлюють її вивчення.
% Тривалий етнічний процес, що протікав протягом кількох тисячоліть на території Кримського півострова, завершився на початку ХХ століття формуванням трьох кримських етносів.
% Сформувалася сучасна кримськотатарська нація, що володіла всіма необхідними для розвитку буржуазної нації соціальними інститутами, класами, атрибутами матеріальної та духовної культури, за винятком національної державності, яка зникла в недалекому минулому.
% Приблизно в той самий час сформувались народності кримських караїмів (тюрки-караїти) та кримчаків (тюрки-іудеї)
% Четвертим сучасним кримським етносом могли стати греко-татари, або як ще їх називають кримські уруми — кримськотатаромовні грецького віросповідання ортодоксальні (православні) християни, якби їм вдалося уникнути організованого урядом Катерини II в 1778 році вигнання.
% Дещо відступаючи від теми, суто гіпотетично, можна припустити, що природний спільний етнічний розвиток усіх вищезгаданих етносів на єдиній, замкнутій державними кордонами території рано чи пізно мало б завершитися їх злиттям у єдиний кримський народ.
% Оскільки до кінця XVIII ст. всі вони були носіями єдиної тюркської мови, єдиної загальнокримської матеріальної та духовної (за винятком релігії) культури.
% Єдиною відмінністю між цими кримськими етнографічними групами залишалася б тільки конфесія, тобто сповідуваний ними іслам, іудаїзм, караїтство та християнство православного типу.
% Тут, наприклад, можна порівняти з етноконфесійними сучасними болгарськими націями: це власне болгар-християни, помаки — болгари-мусульмани, гагаузи — тюркомовні слов'яни-християни.
% Звичайно, інтегрування кримських етносів у єдиний народ стало б можливим лише за однієї умови — збереження державою кримських татар — Кримського ханства, отриманої за Кучук Кайнарджійським миром 1774 р. своєї самостійності принаймні протягом наступних 2-3 століть.
% Кримськотатарське народне декоративно-прикладне та образотворче мистецтво сформувалося та розвивалося на території півострова, де перетиналися культури осілих народів середземноморсько-чорноморського, балканського, східноєвропейського та кавказького ареалів з культурою різних кочових племен Євразії.
% На ранньому етапі, в основному, це були кочові племена нетюркського північно-східно іранського, а згодом виключно тюркського походження, в різні часи, але повною мірою взяли участь в етногенезі кримських татар.
% Сучасне кримськотатарське мистецтво, що успадкувало багатовікові культурні традиції стародавнього, ранньосередньовічного та середньовічного Криму, що в свою чергу, зазнали раніше величезного впливу ранньогрецької, іранської, візантійської, золотоординської тюркської та ісламської культур, займає сьогодні особливе місце в регіоні як тюрко-ісламська по суті і європейська за формою культура, що опинилася внаслідок різних історичних причин в оточенні слов'яно-християнського культурного світу, тобто як культура народу, який увібрав у свої гени кращі традиції двох найбільших культур середньовічного світу, культур Візантії та Золотої Орди.
% Без сумніву, вивчення кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва має проводитися з урахуванням етнічної історії народу, багатовікових традицій розвитку його культури.
% Сучасне образотворче мистецтво кримських татар - явище пізнішого походження, пов'язане з впливом західноєвропейської та російської культурних традицій, проте, має вже власну історію та віхи, також потребує уважного вивчення.
% Актуальність наукового вивчення кримськотатарського образотворчого та декоративно-прикладного мистецтва продиктована тією обставиною, що протягом кількох десятиліть кримськотатарський народ був позбавлений можливості вивчення рідної культури та традицій народного мистецтва.
% Сьогодні, коли з'явилася можливість повернення на рідну землю, відродження власної культурної спадщини набуває особливої ​​важливості, пов'язаної з проблемою самоідентифікації народу в сучасному світі.
% Набуттю почуття Батьківщини, утвердження на рідній землі повинні допомогти усвідомлення та аналіз художнього процесу, що протікав протягом XX ст. у кримськотатарському народному середовищі.
Актуальність вивчення теми обумовлена і тим, що досі не існує повного комплексного дослідження, присвяченого розвитку образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва кримських татар XX ст.
Вивчення кримськотатарського народного мистецтва пережило бурхливий, але короткочасний сплеск у 20-ті роки.
% У ці роки побачили світ праці кримськотатарського вченого У. Боданінського про народні промисли кримських татар, про кримську архітектуру, археологію й етнографію Криму.
В різні роки публікувалися епізодичні описи культури кримських татар, зроблені німецькими, французькими, арабськими, турецькими, польськими, російськими, литовськими, голландськими й італійськими авторами, які відвідали Крим у періоди існування Кримського ханства і після завоювання Криму Росією.
В основному, це були дослідження з окремих видів декоративного мистецтва, написані дипломатами, мандрівниками, істориками і географами.
Присвячені мистецтву кримських татар, у різний час видавалися також праці російських і радянських учених Б. Куфтіна, І. Бороздіна, О. Спаської, П. Чепуриної, М. Гінзбурга, П. Нікольського, Л. Рославцевої, Е. Торчинської, С. Ізидінової, О. Полканова й інших, але усі вони стосувалися яких-небудь окремих видів образотворчого або декоративно-прикладного мистецтва.
Після 1944 р. починається тривалий період замовчування: тобто цілком виключалися не тільки публікації, але й заборонялося навіть вивчення мистецтва кримських татар.
У 1995 році побачило світ перше великомасштабне дослідження С. М. Червонної «Мистецтво татарського Криму», видане з ініціативи й за підтримки Меджлісу кримськотатарського народу.
% Ця книга зявилася за ініціативою та під егідою Кримськотатарського меджлису.
У книзі на широкому історичному фоні подано огляд мистецтва Кримського півострова з часу первіснообщинного ладу, розглядаються основні етапи розвитку мистецтва кримських татар аж до кінця XX ст.
У силу того, що автором розглянуто досить великий часовий діапазон, аналіз мистецтва XX ст. постає конспективно, стисло, без докладного аналізу творчих біографій і процесів в образотворчому і декоративно-прикладному мистецтві.
В останні роки з'явилася плеяда вітчизняних мистецтвознавців, журналістів, котрі пишуть статті для періодичної преси про проблеми сучасного кримськотатарського мистецтва.
% Це — Л. Милина, М. Меджитова, Г. Усеїнова, Г. Абієва, С. Зіядинова, 3. Німетуллаєвата інші.
До числа фахових мистецтвознавців, чиї статті становлять інтерес для нашого дослідження, належать випускники Ташкентського театрально-художнього інституту ім.М. Островського А. Асанов, Л. Таїрова, Е. Черкезова.
Сьогодні, у зв'язку з новим етапом в історії кримськотатарського народу, пов'язаного з його поверненням на історичну батьківщину, виникла необхідність відображення процесу зародження й розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва, а також більш глибокого вивчення традицій кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва; введення в науковий ужиток широкого кола раніше невідомих пам'яток; виявлення основних видів народної творчості, до числа яких відноситься художня обробка металу, дерева і каменю; кераміка; дрібна пластика; народна архітектура малих форм; золоте і орнаментальне гаптування; візерункове плетиво; тиснення й аплікація на шкірі, повсті; художнє ткацтво; гобелени; ворсове, безворсове і повстяне килимарство; інкрустація.
Мета дослідження — простежити процес виникнення і становлення сучасного кримськотатарського образотворчого мистецтва, розглянути проблеми відродження і розвитку народного декоративно-прикладного мистецтва XX ст., що успадкувало традиції минулого, визначити художні особливості й основні тенденції розвитку кримськотатарського мистецтва.
На думку автора посібника, для виявлення основних і першочергових завдань в галузі досліджень і вивчення сучасного кримськотатарського образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва необхідно.
Дати стислу характеристику мистецтва кримських татар до початку XX сторіччя;
Показати пов'язаний із європейським впливом процес зародження в Криму нових нетрадиційних форм мистецтва — живопису, графіки, скульптури.
Простежити основні етапи розвитку образотворчого мистецтва кримських татар, на підставі аналізу творчості відомих художників визначити основні риси художнього процесу.
Виявити основні напрямки і тенденції, теми в образотворчому мистецтві останнього десятиліття, визначити провідних художників.
Виявити традиційні центри художніх промислів кримських татар у Криму і за його межами, визначити їхні локальні розходження.
Виявити роль традиційної культури у формуванні й розвитку образотворчого мистецтва.
Охарактеризувати традиційні художньо-ремісничі прийоми кримськотатарських майстрів.
Визначити основні стилістичні особливості народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар, тенденції їхнього розвитку.
Розкрити взаємозв'язок декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар з іншими проявами матеріальної і духовної культури народу, виявити спільні риси і розходження між народним декоративно-прикладним і образотворчим мистецтвом кримських татар і народів, які оточують їх.
Методологічною основою дослідження є вивчення, художній аналіз і мистецтвознавча інтерпретація творів кримськотатарського народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва, що розглядаються як частина національної народної культури в нерозривному зв'язку з історією, етногенезом, світоглядом, умовами праці й побуту, традиціями, звичаями, обрядами, фольклором та іншими видами народної творчості.
Наукова новизна дослідження полягає в тому, що вперше в науковій практиці проведено комплексний аналіз розвитку кримськотатарського образотворчого й декоративно-прикладного мистецтва, зроблено осмислення й історико-мистецтвознавчий аналіз широкого кола пам'яток, що характеризують основні види й етапи розвитку народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар.
Вперше в науковий обіг введено великий, раніше невивчений фактологічний матеріал з мистецтва кримськотатарської діаспори, яка живе в ряді країн.
Визначено ареали поширення традиційних народних художніх промислів, виявлено їхні центри, зібрано відомості про провідних майстрів і художників, описано основні ремісничо-художні прийоми, визначено структуру народної художньої творчості кримських татар, класифіковано основні його види.
Порівнювальний аналіз декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва Криму і суміжних територій дасть можливість виявити своєрідність художніх традицій кримських татар у їхньому історичному розвитку.
Вперше в мистецтвознавчій науці Криму буде застосовано метод порівняльного аналізу творів декоративного мистецтва з традиціями, звичаями, обрядами, різноманітними видами народної творчості.
Практична цінність дослідження полягає в можливості його широкого використання в справі відродження, розвитку і пропаганди професійного мистецтва і народних художніх промислів кримських татар; зібраний і проаналізований матеріал дасть змогу уявити цілісну картину розвитку кримськотатарського мистецтва XX ст.
Матеріали досліджень можуть бути використані для подальших досліджень сучасного кримськотатарського мистецтва, а також як лекційний матеріал для художніх вишів.
Необхідність мистецтвознавчого вивчення кримськотатарського народного декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва, уперше як комплексного, цілісного явища передбачає монографічний підхід і послідовний аналіз його основних видів.
У коло питань, досліджуваних автором, увійшли:
- характеристика архівних джерел і музейних колекцій, вивчених під час написання дослідження; результати польових досліджень, проведених під час експедицій;
- короткий екскурс в етногенез і культурогенез кримських татар;
- роль тюркського субстрату і нетюркського суперстрату у формуванні кримськотатарського етносу і характерні риси їхньої культури, взаємовплив і взаємне проникнення культур кримських татар і оточуючих їх у різні періоди історії народів, вплив хвиль міграцій і депортацій народу з етноісторичної території на сучасний стан національної культури і народного мистецтва, і, як наслідок,- прискорена етнокультурна консолідація етнографічних груп кримських татар у єдиний монолітний етнос як у метрополії, так і в зрізі діаспори.
У зв'язку з вищезазначеною проблемою давно назріла необхідність створення в Україні наукового центру вивчення давнього кримського мистецтва, яким є кримськотатарське мистецтво.
За формою це міг би бути науково-дослідний інститут мистецтвознавства на зразок НДІ.
% Такі існують в автономіях Російської Федерації й інших колишніх Радянських республіках.
Нині ж завдання, які стоять перед кримськотатарським мистецтвознавством, в міру своїх сил і можливостей намагається розв'язувати колектив наукових співробітників створеного в 2000 році Республіканського кримськотатарського музею мистецтв.
Четверо з них є аспірантами-здобувачами ученого ступеня кандидата мистецтвознавства в різних академічних центрах України, Узбекистану й Азербайджану.
У 2001 р. у Кримському державному індустріально-педагогічному інституті відкрито факультет «Народна художня творчість».
Починаючи з 1 вересня 2001 року 40 студентів вивчають теорію й практику кримськотатарських народних художніх промислів і видів декоративно-прикладного мистецтва.
Викладання провадять висококваліфіковані спеціалісти з числа кандидатів і докторів наук.
У майбутньому спеціалісти двох вищезазначених колективів зможуть стати основою кадрового складу колективу науковців під час створення академічної школи кримськотатарського мистецтвознавства.
У всякому разі, уже зараз в Криму існує нагальна потреба, наукова необхідність і передумови створення в недалекому майбутньому академічного центру з вивчення кримськотатарського мистецтвознавства.
## Формування та розвиток кримськотатарського декоративно-прикладного й образотворчого мистецтва кримських татар до XX ст.
### 1.1. Феномен давньої поліетнічної культури Криму
Культура Криму — феномен світового масштабу.
Його унікальність визначена небувалим змішуванням у межах порівняно невеликої території півострова численних етносів, що змінювали один одного протягом сторіч.
Не випадково в історичній науці утвердилася думка про Кримський півострів як про «дослідницьке поле людської історії» — прикордонної області між Сходом і Заходом, контактну зону, місце зустрічі різних цивілізацій.
Географічне розташування Криму, його напіввідірване від материка існування також відіграло неабияку роль у формуванні специфічних рис місцевої культури.
Як образно висловився М. Волошин, «...сюди від надлишку переливалися окремі струмені людських потоків, завмирали в тихій гавані й безвихідній заводі, осаджували свій мул на мілке дно, лягаючи один на одного шарами, а потім органічно змішувались».
За версіями істориків, кримська земля, що відзначається благодатними кліматичними умовами, була однією з найдавніших колисок людства, сучасної цивілізації.
Завдяки дослідженням археологів тут було виявлено стоянки людей, починаючи з епохи нижнього палеоліту.
До найдавніших поселень у Криму належить печера Киик-Коба, розташована в долині річки Зуя за 25 км на північ від Сімферополя (нижній палеоліт, 100 тис. років тому).
Період середнього палеоліту (50-40 тис. років тому) представлено стоянками неандертальців в селі Салачик (р-н Бахчисарая), кроманьйонців (печера Чокурча на лівому березі річки Малий Салгир у м. Сімферополь, р-н Білогірська (колишній Карасубазар) — стоянка Ак-Кая).
Верхній палеоліт (35-10 тис. років тому) представлено великою групою пам'яток (стоянка Сюрень у долині річки Бельбек, грот Буран-Кая в долині річки Бурульча, печера Аджи-Коба та ін.).
Вони мають багато спільного з пам'ятками Північного Причорномор'я і чорноморського узбережжя Кавказу.
До початку кам'яного віку відноситься поява перших предметів, у яких проглядаються зачатки елементів художньої творчості — вироби із кістки й рогу, прикрашені насічками й гравіюванням.
Розвиваються навички обробки каменю, шкіри, дерева, про що свідчать виявлені старанно й раціонально змодельовані шкребки, дископодібне знаряддя.
До епохи мезоліту (14-7 тис. до н.е.) належать стоянки Сюрень-2, Шан-Коба, Фатьма-Коба, Мурзак-Коба в долі річки Чорної (Чоргун), верхній горизонт печери Буран-Коба, багатих на знахідки матеріальної культури.
Найдавніший період історії Криму повністю не досліджено, значно більше відомостей ми маємо про час неоліту (6-3 тис. до н.е.).
Ця епоха була вивчена ще російськими дореволюційними вченими — К. С. Мережковським, М. М. Клепініним, А. С. Моїсеєвим.
% Прикладами дослідження можуть бути печери Чатирдагу, Бин-Баш-Коба, Суук-Коба, стоянки біля села Пички й Сюрень, озера Сариголь, на Гурзуфскому сідлі й над Уч-Кошем.
Відомо майже 150 місць перебування древніх поселенців у Криму.
З епохи неоліту відомі й найдавніші зразки кримської кераміки.
Ранні знахідки являють собою ліпний посуд, обпалений на вогні, різноманітний за формою, «нерідко з багатої за технікою і стилем орнаментацією» (Башкиров).
Такі знахідки були зроблені біля стоянок Кая-Араси поблизу Бахчисарая, Ат-Баш Сімферополя.
Період енеоліту (3 тис. до н.е.) відзначається значним прогресом у розвитку матеріальної й духовної культури.
Досить поширеними були перші прикраси з металу — браслети й мідні підвіски.
До кінця енеоліту мистецтво в Криму піднялося на якісно новий щабель.
З'являються перші наскельні малюнки, представлені в наступному широким часовим діапазоном — з XX ст. до н.е. до VIII ст. до н.е.
% Прикладом цього є наскальні малюнки в урочищі Таш-Аїр біля Бахчисарая, село Багате (колишнє Бахчі-Елі), грот Сари-Кая біля села Вишенне (колишнє Беш-Куртка.
Серед малюнків — як різноманітні родові знаки, солярні й астральні символи, так і складні багатофігурні композиції (сцени полювання — коні, збройні вершники й лучники).
У Криму, вперше в Європі, з'являється багатобарвний розпис.
З епохою бронзи пов'язане й виникнення антропоморфної скульптури, зокрема кам'яних стел, в яких вгадуються обриси людських фігур (біля сіл Щасливе (колишнє Біюк Озенбаш) і Соколине (колишнє Кок-Коз) Бахчисарайського р-ну),
% Спорудження таких стел властиве усьому причорноморському регіону й Кавказу.
Про зачатки архітектури свідчать такі монументальні культові споруди, як курганні, кромлехи.
(один з найбільших кримських кромлехів знаходився в районі Сімферополя й був затоплений під час спорудження водосховища).
% Приклади будівництва чи реставрації курганів і кромлей зафіксовані також у культурах сусідніх територій.
Все це дає підстави говорити, що епоха бронзи відзначається не тільки активізацією життєдіяльності, а й розширенням контактів місцевих племен із цивілізаціями Стародавнього Сходу, Середземномор'я, Закавказзя.
У цей період на території Криму розвивалася так звана кемік-обинська культура (за найменуванням Кургана Кемик-Оба біля Білогірська (колишнє Карасубазар).
% У цей період люди займаються землеробством та скотарством.
Про це свідчать наскельні малюнки, вигравіювані на кам'яних плитах біля села Багатого (колишнє Бахчи-Ели) — зображення великої рогатої худоби, а також знаряддя праці хлібороба — мотики.
Подальший розвиток давніх культурних традицій Криму пов'язаний з епохою кочових племен зрубної й салтовської культур.
% Ареал проживання займав все Північне Причорномор'я та нижнє Придністров'я.
З початком залізного віку їм на зміну приходить культура за деякими даними іраномовних кіммерійців (Гмирі-гимерійос, IX-VII ст. до н.е.), яка вже мала чітку етнічну ідентифікацію.
Ареалом проживання кіммерійців, слід яких губиться в Малій Азії, був не тільки Кримський півострів, але практично весь південь Східної Європи.
Про цей народ уже відомо з письмових джерел.
про них згадує Гомер у своєму епосі «Одіссея».
За твердженням деяких спеціалістів, термін «кіммерійці» зберігся в топонімічних назвах Криму.
Основним заняттям кіммерійців було випасне скотарство.
Як і у всіх скотарських племен, у середовищі кіммерійців було високо розвинуте мистецтво обробки металу й виготовлення з нього високохудожніх виробів.
Про це свідчать і давні знахідки — залізні мечі й кинджали з бронзовими рукоятками, покритими орнаментальним карбуванням, бойові сокири з елементами декору, кінська збруя, прикрашена спіралеподібними візерунками, виті бронзові браслети.
Вікові традиції виготовлення виробів з металу послужили основою для розвитку в Криму місцевого «звіриного» стилю задовго до появи тут скіфів.
Якщо кіммерійська культура, як і та, що прийшла з території Північного Ірану і просторів Центральної Азії на зміну їй, і культура кочівників-скіфів, (сколотів-саків), що витиснула її, розвивалася переважно у степових районах півострова, то осідло землеробська культура розвивалася в центральних, передгірних, гірських і південнобережних районах Криму.
Мова йде про кизил-кобинську культуру, що одержала найменування за назвою печери Кизил-Коба (біля Сімферополя).
% Тут були виявлені сліди стародавніх стоянок.
Матеріальні пам'ятки цієї культури — лощена кераміка, декорована насічками й різьбленим орнаментом у вигляді солярних знаків.
Паралельно або слідом за кизил-кобинською розвивається і споріднена з нею так звана таврська культура, що була поширена в південній частині півострова.
Етнонім «таври» зберігся в одній із назв півострова — Таврида.
Згадку про таврів ми знаходимо в «батька історії» Геродота, який пише про першого вождя таврів Таосе (XIII ст. до н.е.).
Останні згадки про таврів належать до X ст. н.е.
Ми знаходимо їх у візантійських джерелах, де мова йде про відрядження християнських місіонерів у Крим.
На думку автора, перші греки-колоністи, які прибули до південнобережного Криму з Південно-Західної Малої Азії, назвали кримські гори за подібність із горами Таврос, розташованими на півдні Малої Азії — також Тавроськими, а вже від їхньої назви жителі відповідно одержали екзоетнонім «тавройос», тобто таври.
% Стародавні греки вбачали подібність культур мешканців Криму з культурою хетів, що жили в горах Таврос у Малій Азії (зокрема принцип сухої кладки під час спорудження стін).
Численні свідчення говорять про спадкоємність культури таврів і племен, які жили до них.
Мова йде і про використання тими й іншими в обрядах поховання так званих «кам'яних ящиків», аналогічних хетським у Малій Азії й давньоабхазьким на Західному Кавказі, що становлять цілі комплекси стародавніх поховань, і про зведення монументальних антропоморфних скульптур на вершинах курганів.
Таври першими почали виготовляти людські скульптури, встановлені на вершинах курганів.
Так, із кінця бронзового — початку залізного століть у Криму помічається розвиток різноманітних типів культур, співіснування різних етнічних груп.
Сама природа й ландшафт півострова сприяли цьому.
Приморські низовини поєднуються тут із гірськими районами, чималу частину півострова займають степи.
Можна сказати, що вже в давнину розселення племен на півострові відбувалося в залежності від панівного способу господарювання, кожна культура обживала більш придатну їй ландшафтну і природно-кліматичну зону.
% Це обумовило появу «трьох етнічних провінцій Криму, у яких по сусідству розвивалися самобутні гілки культури, ...
що не змішувались одна з одною аж до єдиної Кримської держави в XV ст.».
Кожне плем'я займало свою екологічну нішу.
% Це дозволяло йому мирно співіснувати з іншими в межах невеличкої території.
Різні за господарським укладом групи населення утворювали свого роду симбіоз.
Так, між таврами і скіфами склалися цілком дружні стосунки, про що свідчить неукріплений характер таврських поселень на межі зі скіфським світом (городища Айвазовське, Альма-Кермен, 4-3 ст. до н.е.).
Контакти двох народів дають можливість говорити згодом про єдине «тавро-скіфське» населення.
Інший характер взаємовідносин був у скіфів та кіммерійців.
%Кіммерійці, як і скіфи, займалися скотарством і, по суті, займали ту саму екологічну нішу.
% Але на цю ж землю претендували й скіфи.
У результаті історичних перипетій скіфи витискують кіммерійців на територію Малої Азії, і Крим стає частиною великого світу кочової скіфської культури, північноіранських і центральноазійських за своїм походженням племен, поширеної на значній частині євразійського континенту від Алтаю і до Дунаю.
Саме тоді відбулося перше відоме історії широке проникнення в Крим суто азійської культури, її контакт і синтез із культурою місцевих племен.
Отже, наступний етап розвитку цивілізації в Криму пов'язаний зі скіфами, які заселили півострів в 7 ст. до н.е.
Крим, що був лише малою частиною ареалу поширення скіфської культури, став згодом її останнім притулком (тут скіфи протрималися до 3 ст. н.е.).
Цей час відзначається значним розширенням етнічних контактів.
З одного боку, у Криму утверджується скіфська культура, що проявилася в поширенні світогляду, вірувань, похоронних обрядів скіфів, їхнього мистецтва.
З іншого боку, у культурі Криму все чіткіше проявлявся вплив грецької, згодом еллінської цивілізації.
В епоху еллінізму тут з'являються перші поселення грецьких колоністів, котрі сприйняли ближчу їм культуру таврів, їхні вірування.
Колонізувавши все узбережжя Криму, елліни утворили більше десятка держав-полісів, у тому числі місто та його околиці.
%Найбільша з них, Пантикапей, стала столицею Боспорського царства (V ст. до н.е.).
Синтез греко-таврської культури також дає на території Криму свої плоди.
З одного боку, на грецьких монетах ми знаходимо зображення таврської Діви.
Греки поклонялись таврській богині-матері Орхілосі.
З іншого боку — мистецтво таврів поповнюється образами грецької міфології, пластики, відчуває вплив канонів античної скульптури.
Широко представлено керамічне мистецтво таврів.
Посудини декоровані солярними знаками, астральними символами, широко поширеними й у мистецтві сусідніх народів — в елліністичних прошарках Херсонеса знайдено величезну кількість кераміки, де на рукоятках викарбувано імена майстрів з етнонімом «тавр».
Цей період показовий щодо генезису кримської культури: він позначений синтезом місцевих таврських елементів зі скіфською домінантою, привнесеною сюди її безпосередніми носіями, і з еллінським і римським впливом.
Крім того, предмети іранського імпорту, що належать до 5-6 ст. до н.е., виявлені на території Криму в скіфських курганах, свідчать про знайомство і зв'язки місцевих культур зі спадщиною Великого Ірану.
Цей синтез став тієї основою, на якій розвивалася в наступний період культура кримськотатарського народу.
Самі скіфи (тут жили «царські скіфи», за визначенням Геродота) проіснували в Криму майже 1000 років, поки їх не розбили німецькі племена готів, що просувалися на Захід (згодом вони перейшли до осілого землеробства й заснували державу зі столицею в Неаполі Скіфському (2-3 ст. до н.е.) — пізня назва Керменчик (тобто «фортеця»: з кримськотатарської), на околиці нинішнього Сімферополя.
Це було типове античне місто з громадськими й житловими будинками, прикрашеними фресками, вулицями, на яких були встановлені статуї грецьких богів і героїв, скіфських вождів.
Контакти скіфів із сусідніми античними містами Північного Причорномор'я добре відомі.
Матеріальна культура цього періоду подана великою кількістю виробів прикладного характеру, що свідчать про різноманітні культурні зв'язки місцевого населення.
Тут і характерні предмети скіфського звіриного стилю, грецькі чорнофігурні й червонофігурні вази, іранські бронзові дзеркала з фігурними ручками, намиста з коралів Індійського океану.
Взаємопроникнення художніх ідей відображено на скіфських виробах.
% Особливо в декорованих античним орнаментом, зображеннями силенів і сатирів, Медузи Горгони.
У мистецтво скіфів входять і популярні в мистецтві Ірану образи поліморфних істот — сфінксів, грифонів.
Слід зауважити, що скіфське кочове середовище виявилося найбільш сприйнятливим до інокультурних запозичень як мобільне й відкрите.
Синтез греко-скіфської культури призвів до появи багатьох унікальних пам'яток мистецтва — некрополь біля Неаполя Скіфського, прикрашений розписами (вершників і музикантів), дерев'яною скульптурою (фігури сфінксів і грифонів), зразки античної кераміки, ювелірні вироби.
% Так само збереглися зразки античної кераміки, ювелірні вироби.
Згодом залишки скіфів розчинилися в масі місцевого населення.
Що стосується культури грецьких колоністів, які з'являються тут практично одночасно зі скіфами в 7 ст. до н.е., то це, мабуть, найбільш вивчена частина культурної спадщини Криму.
Звичайно, у Криму античність не досягла тих висот, як на материковій Греції й у Малій Азії.
Головними центрами грецької культури в Криму були Херсонес на заході, на сході — одна зі столиць Боспорського царства — Пантикапей (Керч), Феодосія, заснована в 6 ст. до н.е., Керкінітида (на місці сучасної Євпаторії).
Боспорське царство було найбільш яскравим проявом давньогрецької культури в Криму.
Воно проіснувало 800 років, досягнувши блиску й могутності за Митридата Євпатора.
Етнічний склад населення Боспорського царства тривалий час дискутувався в науковій літературі.
Більшість дослідників сходилися на тому, що тут переважно жили скіфи, які засвоїли елементи грецької й сарматської культур.
Згідно з іншою точкою зору, основну масу населення складали греки.
З історією Феодосії Ардабда в таврів — Арадайда в турецьких джерелах — пов'язаний ряд особливостей розвитку культури Криму.
Місто, засноване грецькими колоністами, згодом стає відоме як генуезька фортеця Кафа, один з найбільших торгових і культурних центрів Причорномор'я.
В роки турецького завоювання Кафа відома як Кучук-Стамбул, центр османської культури Кримського півострова.
Форпостом грецької материкової культури в Криму аж до середньовіччя залишався Херсонес, географічно розташований ближче за інших до міст античної цивілізації.
До наших днів збереглися фрагменти античної скульптури Херсонеса, виконаної місцевими скульпторами-коропластами в III-II ст. до н.е.
Вона відтворює популярних богів античного Херсонеса — Діву й Геракла, Аполлона й Діоніса з його оточенням, Кибелу й Афродиту.
%У їх зображенні простежується вплив Скопаса, Праксителя, Лисиппа.
Розквіт мистецтва коропластики був обумовлений як культовою необхідністю, так і наявністю вихідного матеріалу (відсутність мармуру й наявність глини доброї якості).
У місті існувало декілька майстерень, що займалися виготовленням теракотових скульптур.
У середні віки Херсонес стає транслятором Візантійської культури й християнства у Криму і Східній Європі.
Таким чином, антична культура (прибережний Крим) і культура тавро-скіфських племен (степова й гірська частини Криму) перебували в постійному взаємозв'язку.
У результаті творчих контактів, привнесених традицій, кримські майстри знайомляться з класичною скульптурою й архітектурою, з ордерною системою, опановують нові для себе прийоми й навички будівництва, нові види ремесла — виробництво віконного скла й поліхромного посуду.
Набуває поширення навіть виготовлення мозаїчного скла (мілліфіоре), популярного в Римі.
Кераміка античного Криму демонструє нам повне засвоєння античного гончарства.
%Традиції античного гончарства проникають сюди й зі зразками імпорту, і з діяльністю грецьких колоністів.
Це вироби з місцевих глин, виготовлені на гончарному крузі, або ліпні — червонолакові, червоноглиняні, сіроглиняні.
Столовий посуд представлено різноманітним асортиментом амфор, піфосов, кубків, чаш, світильників, глечиків, тарілок саме тих форм, що були поширені в усьому античному Середземномор'ї.
Вироби торевтики і ювелірного мистецтва — чудове художнє срібло, суцільнометалеві браслети з бронзи, заліза, браслети з розімкнутими кінцями, оформленими голівками стилізованих звірів або зміїв, каблучки, іноді з гемами, зазнають як елліністичного впливу, так і впливу мистецтва степового світу.
Трапляються знахідки гем із зображенням богині долі Тихе, Ніки, Деметри.
% Ці геми, найімовірніше, місцевого виготовлення: судячи з джерел, на Боспорі існувала власна каменерізна майстерня.
Але були поширені й привізні вироби — фібули, пряжки, ґудзики.
Все це свідчить про те, що у великих міських центрах античного Криму культура розвивалася під сильним грецьким впливом.
Проте набіги раннєзахідного об'єднання тюркських племен — гунів у IV ст. н.е. стирають сліди античної цивілізації в Криму; і проникнення візантійського впливу відбувається вже під час забуття античних традицій.
### 1.2. Синтез етнокультур середньовічного Криму й формування на його основі загальнокримської культури кримського ханства
(у контексті етногенезу кримських татар)
З посиленням Візантії Крим (переважно приморська частина) потрапляє в число країн, що підпали під вплив християнського православ'я і вступали у період раннього середньовіччя.
Ідеї християнства проявилися насамперед в архітектурі.
Починається будівництво церков і монастирів, печерних храмів, базилік, ротонд, каплиць.
Згодом один з типів романської архітектури — ротонда — центричний баневий храм, зведений над гробницями мучеників за нову віру, набуває свого розвитку і в мусульманській архітектурі.
% Це мавзолеї-дюрбе, усипальниці знаті.
Поширення християнства спричинило появу фрескового живопису.
% Найбільш ранні з-поміж збережених належать до XIII-XV ст.
У Криму були поширені іконки, хрести, розп'яття, рельєфні фігурки святих.
Щодо інших видів культури й мистецтва, то тут вплив візантійської культури проявився незначно.
В одному з головних видів ремесел — художній обробці металу — збереглися місцеві традиції степової культури.
% Цьому сприяло проникнення в Крим усе нових кочових племен, у тому числі й тюркомовних.
Ще до монголо-татарської навали до Криму докочувалася не одна тюркська хвиля.
% Це призводило до поступового переважання тут тюркомовного населення.
% Частина середньовічних кримських тюрок прото-кримотатар переймає від сусідів християнство, їхні нащадки — греко-татари, тобто татари грецького (православного) віросповідання або тюрко-християнське населення середньовічного Криму, посилення тюркського етнічного компонента в Криму поступово призводить до панівного становища місцевої тюркської культури.
На думку Р. Куртієва, з приходом гунів (остання чверть IV — 30-ті роки VI ст.) відбувся перший етнополітичний контакт кочових тюркських племен з осілим нетюркським населенням Криму.
У результаті було покладено початок тюркській історії Криму, що прийшла на зміну тисячолітньому пануванню іранських племен (кіммерійців, скіфів, сарматів та ін.).
Проблема автохтонності кримськотатарського народу і, відповідно, спадкоємності його культури від культури племен, що створили тут розвинені цивілізації таврів, скіфів, нині — одна з актуальних проблем науки й суспільства.
Лідери кримськотатарського національного руху й ряд учених Росії, України, Європи й Америки відстоюють цю позицію на противагу твердженням про сторонній, привнесений характер кримськотатарської культури.
Ця ідея — не голослівне ідеологічне гасло, використовуване у політичній боротьбі, а науково обґрунтований факт, постульований у науковому світі задовго до загострення національної боротьби в Криму.
Ще на початку XX сторіччя учені висунули гіпотезу про пряму спадкоємність гірськими й південнобережними кримськими татарами таврської культури.
Один із перших у російській науці дослідників Криму Петро Кеппен писав: «Мені здається дуже ймовірним, що в жилах мешканців майже всіх багатих знахідками дольменів областей ще й тепер тече кров древніх будівників дольменів».
Більш точно висловлювався російський вчений-антрополог Є. Жиров.
Щодо досліджуваного ним міста Ескі-Кермен він писав: «чи не було середньовічне населення гірського Криму переважно нащадками його древніх аборигенів-таврів...
Та справді, куди зникли таври.
Історія не говорить про будь-яких переселенців.», пише він.
У книзі «Історичні долі кримських татар», котра нещодавно вийшла у світ, автор, дослідник історії й культури Криму В. Возгрін уже більш обґрунтовано підтверджує, що історія кримськотатарського мистецтва бере початок від мистецтва таврів.
Цікаво, що В. Возгрін наводить відомості деяких авторів, які писали про кримських татар у середні віки: «татари... пишалися древністю свого скіфського походження».
Давні скіфо-таврські поселення зберігали своє значення як обжиті центри культури протягом усього середньовіччя.
Це Ескі-Кермен (фортеця біля села Черкес-Кермен), Мангуп, Киз-Кермен, Тепе-Кермен, Бакла, Чуфут-Кале та ін.
Але етнічне коріння кримських татар пов'язане не тільки з таврами або скіфами, кримці — це складний етнічний продукт, що увібрав у себе близько тридцяти племен і народів.
Під впливом міграційних хвиль тюркомовних народів, що напливали одна за одною й доходили до Криму з євразійських степів і Малої Азії (гунни, тюрко-алани, протобулгари, хозари, печеніги, кипчаки, сельджуки), тюркський компонент у місцевій культурі почав переважати, і на цьому фоні відбулося формування нового етносу — кримськотатарського тюркомовного народу.
Автор однієї з концепцій етногенезу кримськотатарського народу Р. Куртієв пише: «Однією з примітних особливостей етногенезу кримців був синтез двох вкрай відмінних один від одного етнічних компонентів: автохтонних нетюркських землеробських племен і кочових тюркських племен.
У результаті цього синтезу перший компонент, який переважав чисельно, поступово був тюркізований та ісламізований, тобто відбулася його культурна асиміляція...
% Незважаючи на інтенсивну міграцію в Крим різних тюркських племен в IV-VII ст., основу степових кримців становили кипчаки».
% Цей факт можна назвати етнічним феноменом.
Географічне положення й місцевий ландшафт сприяли формуванню типу, найбільш пристосованого до цього середовища.
Так почалося складання єдиної народності, котра стала спадкоємницею багатьох етнічних груп.
Багатогранне мистецтво ранньосередньовічного Криму відбиває ідеали поліетнічного суспільства.
Крім таврів і греків-колоністів тут асимілювалися скіфи-сколоти, сармати, тюрко-алани, а згодом хозари, вірмени, готи, вихідці зі Скандинавії.
Кожний з етносів привніс у культуру Криму свої традиції, своє світосприйняття, уявлення про естетичний ідеал.
Ірано-сасанидський вплив доходив до Криму, ніс у собі елементи й іранського, і середньоазіатського, і тюркостепового мистецтва(157, с.225).
У VIII ст. Крим опинився на перехресті боротьби між Візантією й хозарами, спадкоємцями Тюркського Каганату.
% У результаті  Херсонес відійшов до Візантії, а весь Східний Крим і його західна степова частина — Хозарії.
З хозарами сюди проникає не тільки тенгріанство, але й іудаїзм.
Згодом Крим відійшов від Хозарії й потрапив під вплив Візантії.
У середні віки в Криму осідають також племена печенігів (IX-XI ст.), половців (кипчаків) (X-XI ст.), слов'ян (у X-XI ст. Керч входила до складу давньоруського Тьмутараканського князівства).
Нарешті, XIII ст. позначене появою в Криму сельджуків, конгломерату тюрко-огузьких племен, які просувалися зі степів Середньої Азії в Малу Азію й далі на Балкани.
Разом із ними на півострові поширюється іслам.
Тюркський етнічний субстрат, сформований на території Криму задовго до ісламу, який сповідував тенгріанство і християнство, став у XIII ст. визначальним, перетворюючи регіон у частину тюрко-ісламського світу.
Сельджуцький султанат, що проіснував у Малій Азії до XIV ст., і вплинув поряд із Візантією на формування тієї основи, на якій розвивалося середньовічне мистецтво Криму.
Саме в сельджуцьку епоху відбувся перехід від ранньохристиянського типу культури до нового типу — культури мусульманської.
Починаючи з епохи сельджукидів по всій Малій Азії поширюються основні типи мусульманської архітектури.
% Мечеті, мінарети, медресе, караван-сараї як приклад.
Хоч на території Криму подібних споруд ще не було (вони з'являються тут лише в XIV ст.), з території Туреччини в Крим йдуть «сильні імпульси ісламської цивілізації, визначаючи навертання кримського населення до мусульманської релігії й мусульманського мистецтва ще до настання Золотоординської ери».
Зокрема, найбільшою сельджуцькою колонією в дозолотоординський період було село Отуз (н.Щебетівка) та інші села в околицях м. Судака.
%Поряд із Солхатом на початку 1260-х рр. був наданий владикою Золотої Орди Берке-ханом у володіння одному з сельджукських султанів - Іззед-Діну Кей-Каусу II (1238-1278).
Ісламізації краю сприяли й половці (кипчаки), що осіли на території Криму й прийняли іслам.
Поряд з ісламом у Крим проникає й західний вплив: з XII ст. тут засновують свої колонії генуезці.
% Вони лишили після себе Судакську фортецю.
Пік поширення італійської культури припадає на золотоординський період XIII-XV ст.
Таким чином, до приходу в Крим тюрко-татар-ординців під началом монгольської знаті тут вже існувало стійке тюркське середовище.
Тривалий час думка, що панувала в науковій літературі, про те, що саме татаро-монголи принесли сюди чужу тюркську культуру й заполонили півострів, є безпідставною.
Автори цієї версії, що стала хрестоматійною, А.Л. Якобсон, П.Н. Надинський, В.Е. Потєхін та інші вважали, що предки кримців походять з Орди Чингісхана або Батия (XIII ст.), тобто кочівники-монголи, татари або ординці.
Підставою для подібного твердження послужила подібність етноніма «татари» із другим компонентом екзоетноніма «кримські татари», а також типи господарювання степових кримців.
Нова хвиля завойовників, завдяки спорідненості мов і вищому рівню культури аборигенів, незабаром асимілювалася серед місцевого населення, зробивши тим самим свій внесок у формування кримськотатарського етносу.<!—- відсутній переклад речення —->
%Тут цілком доречна витримка з роботи академіка Бартольда: «...Велика більшість монголів повернулася до Монголії.
% Монголи, що залишилися в завойованих країнах, швидко втратили свою національність.
% Перемога турецького (тюркського – І.3.) елемента супроводжувалася перемогою ісламу та мусульманської культури».
Мистецтво середньовічного Криму відбивало ідеали поліетнічного суспільства.
Як і раніше, на високому рівні розвитку були різноманітні ремесла, цехову організацію яких пов'язують із візантійською традицією, насамперед виготовлення художніх виробів з металу, ювелірне мистецтво, гончарне виробництво.
Кераміка середньовіччя вражає багатством мотивів, сюжетних і орнаментальних.
У Криму були (розташовані переважно в прибережних селищах між Судаком і Алуштою) центри з виготовлення амфор (VIII ст.), необхідних у процесі вироблення вина з культивованого тут винограду.
Образотворче мистецтво цього періоду представлене фресками в церкві біля Ескі-Кермена (храм донаторів).
Тут збереглися зображення Христа, картинами на євангельські сюжети, портретами донаторів, зображенням св.Георгія, що поражає дракона.
Епоха раннього середньовіччя в Криму позначена появою кам'яних статуй — балбалів.
Кам'яні баби, як їх називали в народі (від тюркського «баба» — предок, батько), установлювалися на вершинах курганів, зверненими на схід.
Чоловічі й жіночі фігури несли культове призначення і, найчастіше, відігравали роль шляхових покажчиків.
Пов'язані з появою половців (кипчаків) у Криму балбали несуть неоціненний етнографічний матеріал і свідчать про те, що каменерізне мистецтво, котре прославило згодом кримськотатарських майстрів, має глибоке, місцеве коріння.
З XIII ст. Крим стає провінцією Золотої Орди, що об'єднала величезні території Європи й Азії.
Починається новий період у розвитку культури й мистецтва Криму.
З часу Золотої Орди весь Таврійський півострів одержав назву Кримського (Крим — фортеця, тюркською).
У цей період і далі зберігаються культурно-господарські зони на території півострова.
Крим чітко ділився на степові райони (північ півострова), населені кочівниками-степовиками, і гірську частину з південним узбережжям, де в містах і селах мешкало винятково осіле населення.
Ця частина півострова в різні історичні періоди зберігала свою відносну автономність.
Так, у XIII ст. золотоординці займали лише степові простори півострова, не претендуючи на гірську частину і південне узбережжя.
За описами мандрівника Рубрука, правителі Солдайї (Судака) сплачували данину монголам, для чого сам правитель міста вирушав у ставку Бату.
Таким чином, протягом аналізованого періоду Крим перебував під владою Золотої Орди, але існували невеликі самостійні анклави з гото-аланским, тюрко-християнським, італійським і грецьким населенням.
У містах жили, переважно, греки, вірмени, тюрко-алани, греко-татари (тюрки-християни), генуезці.
Золотоординці були зацікавлені в розвитку на півострові торгівлі, особливо в багатих генуезьких колоніях, і не перешкоджали їй, одержуючи свою частину прибутку у вигляді данини.
Адміністративним центром півострова стає м. Крим, значний торговий і ремісничий центр (генуезька назва — Солхат), поблизу сучасного міста Старий Крим.
В арабських джерелах XIII ст. згадувалося, що місто населене кипчаками, аланами, росіянами.
Археологічні дослідження підтвердили високий рівень культури міста в XIII-XIV ст.
Деякі архітектурні пам'ятки Солхата збереглися до нашого часу.
До числа інших культурно-торгових центрів півострова відносилися володіння могутнього тюркського племені Кирк-Кирк-Єр (Чуфут-Кале), біля Бахчисарая, а також генуезькі міста, що сплачували данину: Боспоро (Керч), Чембало (Балаклава), центр усіх генуезьких володінь — Солдайя (Судак).
Найбільшим морським портом була Кафа (Феодосія).
Основне населення міста становили християни, але жили тут і мусульмани, які мали свої мечеті.
У Кафі були широко розвинені найрізноманітніші види ремесел.
В аналізований період етнічну картину доповнювало й невеличке незалежне князівство Феодоро (західний Крим).
%Це князівство населяли нащадки готів, греки, тюрки-християни й тюрки-іудеї.
Це князівство було свого роду зразком візантійської культури.
Воно зберігало незалежність, лавіруючи між генуезцями й золотоординцями.
Фрески фортеці Мангуп, одного з центрів князівства, — унікальна пам'ятка мистецтва, в якому переплелись візантійські й італійські іконографічні канони.
Крим у цей час знаходився на перехресті торгових шляхів, що з'єднували Схід із Заходом.
Він був транзитним пунктом.
Через нього із Далекого Сходу, Центральної Азії, Індії, Ірану в Європу надходили шовкові й парчеві тканини, металевий посуд, прикраси, коштовні камені, прянощі, з Росії вивозилися через Крим хутра, шкіри, мед, віск, льон.
Водночас міста Криму вели й самостійну торгівлю з країнами Близького Сходу, Єгиптом, Західною Європою.
В аналізований період поряд із власне тюрко-татарським мистецтвом тут пульсували осередки грецької, готської, італійської, вірменської культур.
### 1.3. Витоки і становлення кримськотатарського народного декоративно-прикладного та образотворчого мистецтва
(в контексті культурогенезу кримськотатарського народу)
Попри все змішання й розмаїття культур на території Криму в XIII-XIV ст. тут починає формуватися власне кримськотатарське мистецтво на ісламській основі.
Ісламська культура Криму періоду XIII-XIV ст. була логічним та еволюційним продовженням, розвитком традицій попереднього періоду в нових умовах.
Відбувається лише залучення місцевих образотворчих форм у принципово нову просторово-тимчасову єдність.
Це твердження може застосовуватись до всіх країн Переднього й Середнього Сходу, що підпали у свій час під ісламізацію.
Аналогічний процес відбувався й у Середній Азії: мусульманський період розвитку мистецтва не відривав весь попередній період, а успадковував його.
З XIII ст. Крим входить у єдиний простір культури ісламського світу, що, проте, не носило нівелювального характеру.
У цей час посилюються зв'язки Криму з Хорезмом, позначені пожвавленим культурним обміном.
Як писав Г.А. Федоров-Давидов: «Внаслідок орієнтації ханів на мусульманство й міський побут средньоазійсько-іранського типу... пишно розпускається яскрава урбаністична східна середньовічна культура, культура поливних чаш і мозаїчних панно на мечетях, арабських звіздарів, перських віршів і мусульманської духовної вченості, вишукано тонкого орнаменту й каліграфії».
Хоча продовженням культурного обміну між Кримом і Центральною Азією й зокрема територією сучасного Узбекистану після завершення епохи скіфів варто вважати епоху існування Тюркського каганату, що простирався у V-VI ст. від Кореї до Криму й Дунаю.
Тюрки тільки контролювали й охороняли Північну трасу Великого шовкового шляху, а купцями переважно виступали стародавні жителі Согдіани (Сугдійона), що знаходилася на території сучасного Узбекистану, согдійці, котрі створювали на території каганату свої колонії.
Очевидно, ними ж був заснований Сугдак (Судак), що означало в согдійському наріччі «маленький Согд».
Треба відзначити, що согдійці користувалися також і давньотюркським рунічним письмом.<!—- відсутній переклад речення —->
% Як вважає академік Е.Ртвеладзе, воно виникло безпосередньо під впливом согдійської писемності.
Мечеть Узбека (XIV ст.) у Солхаті й медресе при ньому — одна з перших споруд сельджуцького типу.
Це монументальна кубоподібна будівля, із рідкісними прорізами невеличких вікон на гладі стін із двосхилою покрівлею.
На фасаді будинку виділяється портал.
З одного рогу будинку виростає мінарет зі шпилеподібною верхівкою (турецький тип).
Збереглися фрагменти декору мечеті — різьблення по каменю й майолікові кахлі з арабесковим візерунком, а також епіграфічний орнамент — напис над дверною аркою порталу.
В оформленні інтер'єра використовувалася позолота.
Ця унікальна пам'ятка архітектури, про яку існує велика література (А.С. Башкиров, Б.С. Веймарн), свідчить про зародження в Криму своєрідної архітектурної школи.
% У ній переплітаються традиції місцевої й сельджуцької архітектури.
Цікавим фактом є те, що дивовижні красою кольору й малюнка кахлі для мечеті з бірюзовою поливою виготовлені в місцевій керамічній майстерні.<!—- відсутній переклад речення —->
% Самі старокримські кахлі дуже близькі, на думку автора, за своєю фактурою до кахлів хорезмської та бухарської школи виробництва кераміки.
У розвитку ремесел в цей період можна відзначити велике піднесення.
До наших днів збереглися надгробні пам'ятники з рельєфною орнаментацією та прекрасно висіченими, соковито скомпонованими написами; численні уламки фаянсового посуду зі слідами орнаментації й поливи, ювелірні прикраси, міднокарбовані вироби, рукописні книги з орнаментальними заставками.
«Декоративні зразки татарської творчості в порівнянні з загальним тюрксько-монгольським мистецтвом вражають чисто дівочою ніжністю в малюнку і барвистій гамі».
Мистецтво кам'яного різьблення, що свідчить про розвиток скульптурно-пластичної традиції, найбільш яскраво проявилося в пам'ятниках-надгробках (баш-таш).
У мусульманському мистецтві відомі декілька видів різьблених візерунків, що висікаються або вирізуються на камені.
Це геометричні (гирих), образотворчі (фігури людей, домашніх тварин, предметів побуту), рослинні (найбільша група), епіграфічні (цитати з Корану, епітафії).
У Криму великого значення набув епіграфічний декор, виконаний мальовничим, пластичним почерком «сульс».
Переважно це вже згадані цитати з Корану, скупа інформація про мертвих або ж красномовні поетичні епітафії.
На відміну від надгробків інших регіонів ісламського світу, кримські більш тяжіли до скульптурності, пластичної розмаїтості форм.
До числа поширених образотворчих мотивів відносяться зображення свічі, лампади, шестикутної зірки, стилізованих під натуральне каміння, або ж з натурального каміння.
Кожний з мотивів ніс у собі певне значення.
Так, свіча і лампада в мусульманському мистецтві пов'язані з поняттям освітлення шляху душі померлого, який переходить в інший світ, квіти — символ райського саду.
Унікальною пам'яткою у мистецтві всього мусульманського Сходу є надгробок, установлений на могилі астронома Урус Хаджи, ім'я якого вибито на камені.
Кам'яний стовп завершує півкуля, обрамлена рельєфним декоративним обручем із написом.
Півкуля являє собою своєрідний глобус, зображення небесної сфери, на якій крапкові поглиблення символізують зірки на небі.
Цей пам'ятник — одне зі свідчень того, що в Криму в середні віки наука знаходилася на високому рівні розвитку.
Виявлені на території Криму (район Херсонеса, кримськотатарською Сари-Кермен) вироби з художнього металу переважно малоазійського виробництва (XIII ст.).
До їхнього числа належать накладка від ручки ковша з зображенням левів, бронзові ступки, пенал-калемдан з арабськими написами.
Використання цих предметів у побуті кримців свідчить про широкий культурний обмін.
Мистецтво кримського ханства XV-XVI ст. відзначено найвищим рівнем розвитку й за аналогією з європейським Відродженням умовно називається в науковій літературі епохою «мусульманського ренесансу».
Відокремившись від Золотої Орди, що розпалася, Кримське ханство зберігало незалежність аж до 1475 р., коли потрапило під протекторат Туреччини.
Це була знаменна подія в історії Криму — вперше за його багатовікову історію була створена єдина держава, що консолідувала етнічні провінції, котрі завжди існували незалежно одна від одної.
Щодо розвитку культури цього періоду важливий висновок належить В. Возгріну, який пише: «Культура татар з моменту її зародження на півострові мала відкритий характер.
Цей висновок, як ми побачимо, зберігає свою справедливість протягом всіх епох кримськотатарської історії, набуваючи, таким чином, визначального значення для складання й розвитку цієї культури з глибини сторіч до найостаннішого».
Туреччина, своєю чергою, розпочала напад на Крим з метою завоювання генуезьких факторій.
У той час як із Кримським ханством військових дій не відбувалося — кримські хани були скоріше союзниками, ніж підданими Високої Порти.
Гиреї відповідно до закону Османської імперії володіли першочерговим правом заняття турецького престолу у випадку припинення династії Османів.
Турки встановили в Криму звичайний адміністративний поділ.
У Кафі був заснований санджак, а в гірській частині Криму утворений округ — Тать Бейлігі, що включав колишні володіння місцевого князівства Феодоро й частину генуезьких колоній південно-західного Криму.
Встановлення в Криму турецького протекторату «не тільки не означало якогось хворобливого перелому в загальній історії й розвитку мистецтва Кримського ханства, але скоріше відкривало перед його культурою ширші обрії загальномусульманського відродження, до яких вона прагла вже з середини XV ст.».
Починаючи з XV ст. мистецтво кримськотатарського ханства переживає зліт і розквіт, що тривав протягом майже трьох століть.
Він пояснюється насамперед соціальними, політичними, економічнимисвободами, що утвердились в поліетнічному суспільстві Кримського півострова.
Мозаїчність, культурний поліцентризм дозволяли стисло, але точно визначати Крим як «концентроване Середземномор'я».
Кримське суспільство відзначалося високим рівнем освіти, загальною писемністю.
«Татари часів ханів, — пише М. Я. Гінзбург, — переживали настільки пишний розквіт і піднесення свого національного життя, що зуміли всі ці впливи (мова йде про вплив Туреччини і поліетнічного населення самого Криму) зсередини й ззовні сплавити в один конгломерат стилю, не тільки з характерною своєрідністю, але й з новими мотивами, повними справжнього архітектурного і декоративного дотепництва».
Відродження культурного життя призвело до появи правителів-меценатів, людей високоосвічених, які розбиралися в мистецтві.
Так, за Менглі-Гирей хана І, ученого й поета, видатного політика й дипломата, що царював 49 років, культура досягла небувалих висот.
Розквіт культури півострова був обумовлений і віротерпимістю Гиреїв.
Вони давали можливість розвиватися іншим релігіям і культурам, запрошували до свого двору іноземних майстрів.
Навіть на монетах, що випускалися на ханське замовлення в Кафі, на аверсі зображувалася тамга (родовий знак) Чингизидів, спадкоємцями яких були Гиреї, — «тарак», «тарах» (гребінь, провідний мотив національної символіки), а на реверсі — генуезький герб із католицьким хрестом.
Осередками італійської культури далеко від Італії залишалися Кафа (Феодосія), Судак, Балаклава.
Лише наприкінці XVI ст. Кафа була завойована Туреччиною і стала ще одним осередком турецької культури.
Крим, що знаходився на стику західного і східного світу, відчував і безпосередній вплив європейської культури.
Італійські майстри, представники мистецтва Відродження, працювали при дворі кримських ханів.
Гінзбург називає одним з основних властивостей татарського мистецтва в Криму його надзвичайний еклектизм, суміш найрізноманітніших впливів і нашарувань.
Джерелом цих впливів і нашарувань був насамперед Париж Сходу — Стамбул.
Патронаж Туреччини обумовив подальше проникнення в Крим традицій османського мистецтва, яким віддавався пріоритет.
Якщо перші сельджуцькі султани віддавали перевагу скромному похідному побуту, то згодом величезні прибутки, одержувані від військових походів, сформували іншу свідомість.
Прагнення оточувати себе багатством стало звичайним для турецької знаті.
Предмети розкоші проникають у побут, сприяючи формуванню рафінованого естетичного почуття.
відбудовується нова столиця ханства — Бахчисарай з унікальними за своєю красою пам'ятками культури.
З мистецтва надовго зникають зображення живих істот, зате пишно розквітають геометричний і рослинний орнаменти.
Традиції Османської архітектури в Криму проявилися під час будівництва мечетей, гостроверхих мінаретів, палаців, мавзолеїв, лазень.
За розпорядженням Менглі-Гірей хана в 1500 році зводять знамените Зинджирли-медресе (найстаріший навчальний заклад у Східній Європі), медресе з ланцюгом над порогом, зайти в яке можна було лише схиливши низько голову, як би схиляючись перед величчю науки.
Це був один з найбільших вищих навчальних закладів у Криму, де протягом 10 років навчання вивчалися татарська й арабська мови, писемність, математика, етика, каліграфія, логіка, поетика, мусульманське право, богослов'я, зміст і тлумачення сунни й Корану, російська мова.
Під час будівництва Бахчисарая, куди двір переїжджає з Кирк-Єра (Чуфут-Кале), було створено таку унікальну пам'ятку кримськотатарського мистецтва, як знамениті Залізні двері (Демір-Капу).
Автор — італійський майстер Алевіз Новий.
% Він зупинився в Криму проїздом у Москву, куди його було викликано до двору Івана III для будівництва стін Кремля й Архангельського собору.
У цій пам'ятці, як у дзеркалі, відбилися ті характерні впливи, що грали визначальну роль у мистецтві середньовічного Криму.
Традиції мистецтва італійського Відродження проявилися тут у використанні ордерної системи: пілястри з коринфськими капітелями, що фланкують вхід, підтримують архитрав, над яким тягнеться смуга орнаментального фризу, вище йде карниз, над ним — напівкруглий тимпан, прикрашений аркотеріями.
До числа ренесансних мотивів належать також включені до складу декору перли, стрічки плетеного джгута, зубці, овали.
Але, обіграючи ренесансні композиції, Алевіз використовував типово східні прийоми декору: двері прикрашає вишукане орнаментальне різьблення, сплетення листя і гілок аканфа, квітів лотоса, гілок дуба, що виростають з посудини-вази, котра нагадує грецьку амфору.
Епіграфічний декор був виконаний італійським майстром у типово мусульманському стилі.
Сам Бахчисарайський палац, побудований на початку XVI ст. за хана Менглі-Гирея І, зазнав руйнації й ряду реставрацій, у результаті чого вигляд його сьогодні дуже змінився.
«У найстаріших його частинах зустрічаються сліди арабо-перського й турецького стилів з одного боку й італійського ренесансу — з іншого» (з путівника).
У внутрішньому дворику палацу знаходиться знаменитий Фонтан сліз, побудований за Крим-Гирея в 1756 р.
Він був перенесений сюди за Катерини II з дюрбе Діляри-Бікеч, улюбленої дружини хана.
Розквіт будівництва помітний і за наступних представників династії Гиреїв.
Як і раніше, в архітектурі проявляється синтез місцевих, турецьких, візантійських, італійських традицій.
До числа значних пам'яток кримськотатарської архітектури належить «кам'яна» мечеть Хан-Джамі, Мала мечеть біля Бахчисарайського палацу, мечеть Кебір-Джамі в Сімферополі (нині ця мечеть, побудована в 1508 р., що неодноразово реставрувалася й перебудовувалася, є головним храмом кримських татар).
% Євпаторійська Джума-Джамі, зведена у 1552 р. головним архітектором турецького султана Сулеймана I.
% Це єдина збережена оригінальна споруда в Криму Сінана, найбільшого османського архітектора Туреччини.
Очевидно, йому належать мечеть і лазня у Феодосії (Кафа), збудовані в 50-х рр. XVI ст.
Ці споруди прилучають зодчество Криму до кола османської школи, що пережила в XVI ст. небувалий розквіт.
Мавзолеї-дюрбе демонструють унікальні за красою зразки орнаментального різьблення на камені.
«орнаменти, що прикрашають надгробки у вигляді геометричних і рослинних плетінок, мають аналоги серед пам'яток, що походять з Феодоро й інших місць, де мешкало корінне населення Криму».
До періоду XVI-XVII ст. належить і розквіт кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва.
Мистецтво орнаменту досягає вершин свого розвитку.
«Різьблене плетиво на гробницях ханів, ханш і членів ханського роду, на вишивках рядових костюмів і на орнаменті ювелірному — створило неперевершені пам'ятки, де краса і багатство мотивів гармоніюють із якістю уживаного матеріалу.
Фарбування вишивок і тканин цієї епохи — ніжна, рослинна».
Для виготовлення одягу і вишивок у районах Старого Криму і Бахчисарая культивувався навіть шовк.
Але попит на дорогі тканини був такий великий, що місцеве виробництво не справлялося з замовленнями, тканини широко імпортувалися до Криму.
У цей період триває формування цехових інститутів, що сприяє зміцненню й розквіту ремесел.
До XV — початку XVI ст. можна говорити про значний розвиток кримськотатарського ремесла.
Кримські ремісники «досягали вищої досконалості в якості виробів із металу і шкіри, вовни й дерева.
Багато з них вважалися справжніми витворами мистецтва».
Особливий попит мали в Європі ножі й кинджали з інкрустованими рукоятками або золотою чи срібною насічками, вогнепальна зброя, кримське сідло.
Орієнтація духовної й матеріальної культури Криму на Туреччину зберігається і протягом усього періоду XVII—XVIII ст., що пояснюється рядом причин.
Адміністративна підпорядкованість, етнічна й конфесійна спільність, географічна близькість.
Але при зовнішньому зберіганні старих орієнтирів змінюється внутрішній зміст мистецтва.
«Та цілісність гуманістичних ідеалів, той синкретизм художньої культури, ті взаємопроникнення і взаємодоповнення, що сприяли розвиткові науки, поезії, зодчества, епіграфіки, каліграфії, ювелірного мистецтва у формах, що утверджують зліт людського духу і славлять земне існування, як розкішний бенкет, утішний для очей і серця, які були характерні для «мусульманського Ренесансу», поступово втрачаються».
Якщо в попередній період мистецтво було пройняте загальними духовними принципами, то у XVII—XVIII ст. з мистецтва зникає той внутрішній пафос, що був натхненний загальнодержавною ідеєю сильного процвітання держави, ідеєю національного відродження.
Це пов'язано і з суспільно-політичною ситуацією: падає колишній престиж держави; Крим, який нещодавно знаходився на перехресті світових торгових шляхів, відразу стає провінцією, віддаленою ще й у силу свого півострівного розташування.
Після XVI ст. світові торгові шляхи змінюють свій напрямок.
Великий Шовковий Шлях утрачає колишнє значення.
Аналогічна доля спіткала й середньоазійський регіон — у цьому відношенні культурогенез Криму й регіонів Середньої Азії мають точки дотику.
«Татарське мистецтво другої половини 18 сторіччя, — пише Гінзбург, — уже залишило позаду монументальний період свого розвитку, що припадав переважно на XV і XVI ст.
Часи створення справді архітектурних мечетей, теккіє і дюрбе минали, і те, що становить найцікавіші особливості аналізованого періоду, зрештою зводилося майже винятково до чисто декоративної діяльності.
Мечеті й житлові будинки, споруджувані в той час, архітектурно елементарні.
У більшості випадків це чотири гладкі, лише прорізані вікнами стіни, пласка стеля й чотирискатний дах над нею.
Проте зсередини вони являють таку чарівну декоративну гру різьблення по дереву, розпису, кольорових вітражів, каліграфії, що відразу стає зрозумілим, що вважалося татарами головним і що другорядним».
Але справа, скоріше, не в тому, що було головним і що другорядним, а в самих можливостях, що диктувалися часом.
Якщо й минув час створення монументальних споруд, не зник творчий геній народу, що знайшов втілення в доступних йому формах.
Мистецтво набуває камерного характеру, навіть інтимного, більш витонченого.
Зберігають свою лінію розвитку палацове мистецтво й мистецтво народне.
Незважаючи на виключення Криму з галузі широких торгових контактів, зв'язок півострова з країнами Європи та Сходу не переривається.
Доречні навіть деякі паралелі в розвитку мистецтва Криму й мистецтва Західної Європи.
% XVIII століття вважається періодом Просвітництва.
На цей час припадає розквіт палацового мистецтва, з властивою йому легкістю, добірністю форм.
Гедонізм і насолода, що культивувалися в мистецтві рококо, знаходять свої паралелі й у мистецтві мусульманського Криму.
Навіть у творчості видатного кримськотатарського художника Омера дослідники вбачають вплив цього стилю.
Цей час позначений пожвавленням дипломатичних відносин з країнами Західної Європи, особливо за Крим-Гирея (1758-1764) видатного політика, мецената, колекціонера.
%Широким проникненням у Крим традицій європейської культури — музики, театру (при дворі грала французька трупа, що ставила твори Мольєра й інших європейських авторів), творів живопису, скульптури.
Столиця кримського ханства Бахчисарай стає центром розвитку науки й мистецтва.
XVIII ст. залишилося в історії Криму як «остання, коротка, але яскрава пора незалежності».
Особливий розквіт переживають прикладні види мистецтва, що є однієї з особливостей рокайльного періоду.
Крим у цей час стає виробником і експортером художнього металу (мідний посуд, ножі, кинджали, рушниці), ювелірних виробів, вовняних і повстяних килимів, шкіри (юхта, сап'ян, шагрень).
XVIII ст. у мистецтві Криму — це насамперед творчість видатного живописця Омера, що жив і працював у Бахчисараї.
Його ім'я збереглося в історії культури Криму завдяки напису («працював Омер, роки 1178» Хиджри) на фасаді Єшіль-Джамі (Зеленої мечеті), побудованої на честь коханої дружини Крим-Гирей хана Діляри Бікеч.
Фресковий розпис у мечеті являє собою надзвичайний за красою твір великого художника.
Майстру вдалося мистецьки розташувати розпис на стінах мечеті, архітектурний обсяг котрої спочатку не був призначений для наступного декорування.
У розпису переважають квіткові, рослинні мотиви, що відзначаються тонкощами малюнка й ніжністю забарвлення.
Дуже властиві мусульманському мистецтву, вони, проте, демонструють вплив мистецтва рококо.
Одна з ранніх робіт Омера — розпис альтанки хана Селямет-Гирея в Бахчисарайському палаці (1753), незначні фрагменти якої збереглися до нашого часу.
В основі розпису — традиційний для мистецтва Сходу сюжет вази з квітами.
Малюнок відзначається добірністю тонких, хвилястих ліній.
Благородство малюнку надає дивовижно вишуканий колорит розпису, оснований на поєднанні холодних синьо-зелених і теплих вохристо-золотавих, рожевих тонів.
Художник урізноманітнює площинний живопис, поєднуючи його з рельєфними, виліпленими з алебастру вазою і стеблами трав і квітів.
Синтез різноманітних видів монументально-декоративного мистецтва, яким блискуче володів Омер, представлено у Хан-Джамі (ханській мечеті), оформленої художником у 1763 р.
Інтер'єри мечеті наповнені багатобарвними розписами й вітражами, майолікою й ліпленням.
У їхній основі — характерний для Омера квітчасто-рослинний орнамент.
До початку XX ст. збереглися лише фрагменти й деталі декоративного оздоблення мечеті, на жаль, зіпсовані пізнішою реставрацією.
Омер володів усією невичерпною палітрою східної орнаментики, створюючи щораз неповторні композиції.
Це був справжній художник-універсал, один з тих представників художників мусульманського Сходу, які майстерно володіли і пензлем, і пером.
Органічно уплетені в орнаментальний розпис каліграфічні написи свідчать про те, що Омер був і неабияким каліграфом.
Не виключено, що й авторство поетичних рядків, включених у розпис, належить Омеру.
М. Я. Гінзбург зачисляє Омера до художників-хаттатів, універсалів, що майстерно володіли і художнім словом, і технікою каліграфічного письма.
Вони самі складали вірші, і самі ж потім записували їх, доповнюючи каліграфічну в'язь орнаментальним розписом.
Хаттати складали не тільки вірші, при дворі правителя вони виконували роль авторів різноманітних листів і послань.
Такі майстри користувалися особливою повагою, були близькими особами государів, цінителів і покровителів мистецтва.
Ще один твір, який, можливо, належить Омеру — оздоблення Золотого кабінету в ханському палаці.
Всю стелю заповнює геометрична плетінка типу візантійської в'язі.
% Цей орнамет часто зустрічається в інтер'єрі житлових будинків у Криму.
Площинний розпис знову поєднано з рельєфним ліпленням з алебастру (плоди й квіти по периметру стін кабінету у верхній частині), доповнюючи розпис, витриманий в блакитнувато-сріблястих тонах багатобарвністю вітражного скла.
Крім Омера в Криму працювали сотні інших майстрів — у Бахчисараї, Карасубазарі, Євпаторії, їхні імена не дійшли до наших днів.
«Збереглися у будівлях XVII—XVIII ст., у котрих жила татарська, караїмська знать.
Вони із дерев'яним оздобленням, різьбленням, позолотою і розписом, зробленими з винятковою майстерністю і художнім смаком.
(оздоблення однієї з кімнат у будинку громадянина Бакші в Карасубазарі унікального значення...
перевезена в Бахчисарайський музей)».
У прикладних мистецтвах триває розвиток традицій попереднього періоду.
Мистецтво кам'яного різьблення представлено, як і раніше, у надгробках (баш-таш).
Виконані з особливою старанністю, ці могильні камені являють собою справжні твори мистецтва.
У загальнокомпозиційному вирішенні надгробків використовуються архітектурні елементи, у результаті чого могильний камінь сприймається як своєрідне уособлення останнього захистку, «оселі» померлого.
До їхнього числа належать арки, невеликі куполи, фронтони, цоколі;
у декорі — різьблені геометричні й рослинні візерунки, образотворчі елементи в поєднанні з каліграфічною в'яззю.
Тексти мали поетичний характер, що налаштовувало глядача на елегійний, філософський лад, або несли більш конкретну інформацію про померлого.
Стиль напису повторював стиль орнаментального декору, у результаті чого створювалося єдине гармонійне ціле.
Дослідники відзначають, що, незважаючи на те, що традиція установлення й декорування могильних каменів має спільний генезис і єдині прийоми з іншими пам'ятниками подібного роду в багатьох країнах Сходу, кримські камені мають свої відмінні риси.
Вони виявляються в багатющій розмаїтості композиційних рішень.
Серед них — «і стовп чотиригранних або багатогранних обрисів, і кругла колона з куполоподібним завершенням, і плоска стела, поставлена на цоколь (або без цоколю), і досить складна конструкція у вигляді двох паралельно поставлених стел (щось подібне до спинок високого ліжка, між якими знаходиться поховання), сполучених одна з одною ланцюгами або огорожею, і різновиди саркофагів...
у будь-якому випадку відчувається виняткова (в інших мусульманських регіонах, нам здається, просто немислима) розкутість і свобода художника...
Дивовижно, що в такому, здавалося б, найбільш канонічному виді ремесла, як виготовлення надгробків, майстри прагнули до свободи самовираження, пошуку оригінальних форм.
Причин тому безліч.
Тут і багатющий вибір вихідного матеріалу, наявного в Криму (вапняк, черепашник, мармур, граніт), що диктували майстру індивідуальний підхід.
Сама специфіка мислення кримських майстрів, меншою мірою пов'язаних догматичними канонами в силу того, що виховувалися в середовищі, котре сторіччями підпадало під численні й найрізноманітніші впливи.
Але усе ж, яким би індивідуальним і творчим не був підхід майстрів, у кам'яних надгробках завжди вгадуються риси древніх балбалів, відбитих в історичній пам'яті кримчан.
Сковані неможливістю зобразити людину, збудувати їй надгробник, майстри часто надавали каменю лише натяк на антропоморфний образ, увінчуючи його чалмою (якщо похований чоловік), або невеличкою шапочкою (якщо це жінка).
Саме в таких реальних деталях виявлялася майстерність скульптора, його невичерпний потенціал.
Простежуючи лінію розвитку мистецтва кам'яного різьблення, загальну тенденцію від XVII до XVIII ст. дослідники розглядають «по лінії наростання своєрідної барочної пишності.
І тексти, і форми пам'яток стають більш складними, вигадливими, перевантаженими орнаментально-каліграфічним декором», що можна пов'язати з посиленням авторського начала в мистецтві, ослабленням канонів.
Кераміка Криму розвивалася під визначальним впливом турецької кераміки.
В аналізований період до Криму ввозилася велика кількість керамічного посуду з Туреччини.
Це не могло не позначитися на запозиченні турецьких форм.
Фрагменти турецької кераміки були виявлені в Ескі-Кермені й Каламіті, Мангупі і Чуфут-Кале, Старому Криму й Феодосії.
У ході розкопок 1951-1952 р. на цитаделі старої Кафи (Феодосія) «було знайдено декілька невеликих фрагментів ізнікських виробів початку першої половини XVI ст. — бортики чаш, ручки від глечика, частини інших посудин тощо.».
Фрагменти керамічних уламків із кобальтовим візерунком по білому ангобірованому фоні, тарелі та ін. були виявлені й у Старому Криму, незважаючи на те, що він втратив значення столичного міста.
Були виявлені фрагменти з біло-синім арабесковим візерунком по суцільному червоному фоні — досить рідкісний прийом декорування.
Найбагатший матеріал турецької кераміки дали розкопки Мангупа.
Це свідчить про те, що ввезення її сюди було більш постійним і широким.
Основні види орнаментації — рослинні, квіткові візерунки, спіралеподібні фестони, хвилеподібні кайми.
Деякі виявлені фрагменти турецької кераміки XVII ст. відрізняють грубий черепок, недбалий за виконанням розпис, товстий чорний контур малюнка, спрощене трактування візерунка.
Это характеризує загальний занепад ізнікської кераміки в другій половині XVII сторіччя.
Продовжує функціонувати й місцеве гончарне виробництво в Кадикої (Балаклава), Старому Криму, Ускуті, в інших населених пунктах південнобережжя.
Проте центр гончарного виробництва ханства переноситься в давні гірські селища південно-західного Криму — Багатир і Фотисалу, де виготовляють керамічні вироби, починаючи від домашнього посуду і закінчуючи величезними піфосами об'ємом до 200-250 літрів.
Кінець XVIII ст. позначений в історії Криму приєднанням до Російської імперії (1783 р.).
Це супроводжувалося не лише втратою нехай формальної, але все ж таки незалежності, а й великими втратами в галузі культурного життя.
Якщо залежність від Туреччини, в етнічному й конфесійному відношенні близької держави, сприяло включенню Криму в широке коло міжнародних зв'язків, то у складі Росії Крим стає віддаленою провінцією, де розвивалася іновірна, чужа культура, що уже тільки тому потребувала знищення.
Найперші кроки завоювання Криму Росією супроводжувалися розбоєм, пограбуванням мирного населення, знищенням великих пам'яток зодчества, святинь кримськотатарської культури.
У 1736 р. степову частину кримського півострова було піддано озлобленій руйнації з боку російської армії під проводом фельдмаршала Мініха, у 1771 р. по ньому вогнем і мечем пройшлася армія Долгорукова.
Завдання в них було одне — «...кримських татар зовсім у самому бутті винищити й землі їхні ущент спустошити, як такий народ, від котрого ніякої користі, ні вигоди бути не може».
Після приєднання Криму царською Росією проводиться політика масового виселення кримськотатарського народу, у якому вбачали лише іновірців, варварів, які підлягають винищенню.
Політика депортації кримських татар велася протягом майже півтора століть.
За ці роки насильницьке виселення татар із рідних земель тричі досягало кульмінації: у 1783 р., 1860-х рр. і на початку XX ст.
Якщо до кінця XVIII ст. кримськотатарське населення складало абсолютну більшість населення півострова (95 відсотків) за наявності греків, вірменів, грузинів, слов'ян, караїмів, кримчаків та урумів, то до 1917 р. кримські татари стали національною меншиною на власній батьківщині.
Знищувався не тільки сам народ, знищувалася навіть пам'ять про нього, сліди його перебування на цій землі.
Руйнації піддавалися, насамперед, пам'ятки культу — мечеті, медресе, кладовища.
Знищувалися матеріальні й духовні цінності.
Рукописи, що зберігалися в бібліотеках — історичні трактати, рукописи, хроніки, поезія були зібрані з єдиною метою — спалити їх, що й відбулося в 1833 р.
В. Є. Возгрін писав: «...так одною акцією була знищена найважливіша складова частина культури народу, його думка, духовний досвід, національна історія.
Ця подія стоїть особняком в історії колоніалізму, вона унікальна».
Те, що залишалося незруйнованим, було піддано забуттю, запустінню, природній розрусі.
З виселенням кримських татар скоротилося число самих носіїв культури, що призвело до забуття традицій, практично повного припинення культурного розвитку, наступив «параліч в галузі народної творчості».
Розрив традиційних зовнішніх зв'язків, насамперед із Туреччиною, звідки протягом тривалого часу надходили у кримську культуру творчі імпульси, порушення усталого побутового укладу життя кримських татар, звуження поля діяльності інститутів ісламу, приниження ролі кримськотатарської мови, писемності, поставило кримськотатарське населення в положення безправного придатка чужої їм культури.
Так, наприклад, унікальна пам'ятка Єшіль-Джамі з розписами Омера до початку XX ст. була практично цілком зруйнована.
Розпис Омера в Хан-Джамі знищено під час косметичного ремонту будівлі.
Проте, розвиток національної культури в цих важких умовах не припиняється.
Продовжує розвиватися традиційна житлова архітектура кримських татар, будуються нові, хай одиничні, мечеті, не перериваються традиції зведення надгробних пам'ятників «баш-таш», що сприяли збереженню навичок різьблення на камені.
Розвиваються стародавні ремесла — ткацтво, вишивка, ювелірне мистецтво, кераміка, завдяки, зберіганню підвалин середньовічної цехової організації.
Причому виготовлювана продукція цього часу відзначалася високою естетичною якістю (сьогодні саме вироби цього часу складають основу музейних колекцій).
Водночас, не можна не відзначити й проявлення негативних рис.
Промислові товари, що ввозилися в Крим — тканини, килими машинної роботи стають зразками для невмілого наслідування.
Малюнок на традиційних виробах стає «варваризованим, часом жорстоко окарикатуреним».
«Анілінові барвники й нитки фабричного виробництва також завдають удару по якості народних виробів, губляться старі секрети фарбування ниток,... ніжна гама переливів фарби й тонів змінюється різкою ярмарковою строкатістю».
Вторгнення царської Росії в Крим мало й зворотний бік медалі: сюди разом із колоніальними порядками проникає й передова російська демократична культура, що збагачувала татарський художній світ, прилучаючи його до нових цінностей.
Так, панівний у російській архітектурі класицизм наклав відбиток строгості, чистоти та ясності форм на мусульманські мечеті XIX ст.
творча інтелігенція Криму познайомилася з новими для них видами образотворчого мистецтва, характерними для європейської культури — живописом, скульптурою.
Таким чином, проникнення інокультурних, російських і європейських, впливів після приєднання Криму до Росії відбувалося за схемою, характерною для всіх російських метрополій, у тому числі й Середньої Азії, на фоні тотальної дискримінації місцевої культури, що призводило до складання нових тенденцій її розвитку.
В архітектурі до XIX — початок XX ст. основними замовниками виступає російська знать, яка будує в Криму свої маєтки.
З традиційної мусульманської архітектури запозичуються певні елементи, що надають будівлям нальоту східного романтизму й екзотичності.
Подібне еклектичне змішання часом виглядало вульгарно, але іноді давало своєрідні плоди, наповнені внутрішнім тактом і доречністю.
Особливо цікаве обігравання традицій кримського зодчества зробив архітектор М.П. Краснов під час зведення комплексу Юсуповського палацу.
У результаті виникли будівлі в стилі національного романтизму.
Один із його шедеврів — Юсуповська мечеть, споруджена віддалік від палацу в 1910 р. (біля села Соколине, колишнє Коккоз).
Проєкт типовий для мечетей того часу — камерний зал під чотирискатним дахом, міхрабна ніша, але ряд особливостей відрізняє її від інших споруд подібного роду, надаючи мечеті рис граціозності й оригінальності.
Це стрілчасті арки у вікнах, висока стеля, крита галерея, що примикає до порталу, підтримувана стрункими колонами з вапняку.
Мечеть прикрашена різьбленим орнаментальним фризом, що тягнеться по всьому периметру будинку.
Західний портал і міжвіконний фриз по периметру оздоблений орнаментальним і каліграфічним різьбленням.
Серед місцевих жителів збереглося ім'я майстра різьблення на камені — Усеїн Тохтаргази.
Він був народним оповідачем казок і поетом.
На противагу чужим інокультурним впливам місцева культура вступає в смугу глухої самоізоляції, до суворого зберігання, навіть консервації канонів традиційного мистецтва, що вело до його застою.
Загалом мистецтво Криму XIX — початку XX ст. відзначено проникненням найрізноманітніших впливів.
«Певне, сам культурний ґрунт Криму, у дуже товстому шарі якого виявилося так багато різних нашарувань, сама його історична доля й географічне положення між Заходом і Сходом, відкритість усім морським і степовим вітрам сприяли формуванню такої ситуації, за якої мистецтво кримських татар нового часу стало не замкнутою «річчю в собі», підпорядкованою жорсткій нормативній естетиці й канонам, а справді «відкритою системою», легко і природно включалася у світовий художній процес, що вбирає різноманітні віяння і спроможний на найнесподіваніші сюрпризи».
Кримськотатарське образотворче мистецтво кінця XIX — початку XX ст. пройшло три основних етапи розвитку, тісно пов'язані з політичною й етнічною історією народу:
— розвиток образотворчого мистецтва в період з 1895 р. по 1944 р. (з часу початку навчання в академічних центрах Росії й західної Європи перших професійних кримськотатарських художників і до депортації 1944 р.);
— образотворче мистецтво в період депортації (1944-1989 рр.), коли кримськотатарський народ було насильно виселено у північні області Росії, в Середню Азію, Казахстан і піддано дисперсійному розселенню;
— період відродження кримськотатарського образотворчого мистецтва на історичній батьківщині, пов'язаний із процесом повернення й розселення кримських татар у Криму (1989-2000 рр.).
### 2.1. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО ДО ДЕПОРТАЦІЇ
Образотворче мистецтво Криму, як і інших регіонів ісламського світу, до кінця XIX ст. розвивалося за своїми канонами, яким було чуже реалістичне відображення дійсності:
%- образотворчого мистецтва, що розвивається, в період з 1895 по 1944 рр.
%З часів перших професійних кримськотатарських художників на в академічних центрах Росії та Західної Європи до еміграції.)
- образотворче мистецтво в період депортації (1944-1989), коли кримськотатарський народ був насильно виселений в північні області Росії, Середню Азію, Казахстан і зазнав дисперсійного розселення.
%- період відродження кримськотатарського образотворчого мистецтва на історичній батьківщині, пов'язаний з процесом повернення кримських татар до Криму (1989-2002).
В образотворчому мистецтві, представленому насамперед монументальним живописом, а також середньовічною книжковою мініатюрою, переважав орнаментальний, квітковий стиль.
До кінця XIX ст. кримськотатарське образотворче мистецтво перебувало в стані занепаду, пов'язаного з загальною історико-культурною ситуацією на півострові, тієї політикою, яку протягом ста років проводив царський уряд стосовно місцевої культури й кримськотатарського населення.
Разом з тим, саме приєднання до Росії спричинило поступове проникнення й розвиток у Криму нових форм мистецтва, властивих європейській культурній традиції, зокрема образотворчого мистецтва станкових форм.
Привнесення нових форм мистецтва, нових ідей спричинило в кінці XIX ст. значне пожвавлення культурного життя в Криму, розвитку театру, кінематографії, літератури та ін., поява все більшого числа кадрів кримськотатарської творчої інтелігенції.
«Зустріч» Заходу і Сходу в культурі Криму відбувалася не вперше (пригадаємо часи Гиреїв, коли до двору запрошували італійських майстрів), проте цього разу ці відносини мали зовсім інший характер — європейський вплив утверджувався за повного ігнорування місцевих багатовікових традицій.
Окремі представники кримськотатарської інтелігенції здобули художню освіту в Росії й за рубежем, у Європі.
Проте справжній прорив у цій сфері було зроблено, коли в Крим почали приїжджати художники з Росії.
%Разом з тим, саме приєднання до Росії спричинило поступове проникнення та розвиток у Криму нових форм мистецтва, властивих європейській культурній традиції, зокрема, образотворчого мистецтва станкових форм.
Особливо це проявилося після встановлення на півострові влади більшовиків: революційне мистецтво радянської Росії рішуче відхиляло культурну спадщину мусульманського Криму.
20-ті роки XX сторіччя з легкої руки американських кримознавців А. Фішера та Е. Лазеріні одержали назву «золотого сторіччя» кримськотатарського мистецтва або кримськотатарського ренесансу.
У цьому є трохи істини, що потребує, проте, уточнення.
Культурний ренесанс тривав усього п'ять років (1923-1927 рр.), це був час розквіту літератури, театру, науки, освіти.
У січні 1928 р. починається перша хвиля репресій проти кримськотатарської інтелігенції.
Розвиток кримськотатарської культури в цей період мав складний і суперечливий характер.
З одного боку, в наявності був певний прогрес, з іншого боку — відбувалося її приховане руйнування.
До початку XX ст. культура ще зберігала кримськотатарські народні традиції, проте своєрідність культурного фону Криму було повністю знищено в роки радянської влади, коли культуру було піддано інтернаціональному нівелюванню.
Поряд з утратою певної частини традиційної художньої спадщини (деяких видів ремесел, архітектури, книжкової мініатюри, монументального розпису) в Криму створюються умови для становлення цілком нових для кримськотатарського народу видів мистецтва — станкового живопису, графіки, скульптури.
Прогресивні починання, багато в чому були пов'язані з суспільно-політичною ситуацією.
Політиці царського самодержавства, гнобленню національних околиць нова радянська влада протиставила політику дозованого й координованого з центру національного самовизначення, свободи, рівності, братерства.
Революційні перетворення в Росії спровокували національно-визвольний рух в багатьох околичних регіонах: національна інтелігенція й народ відкрито привітали радянську владу, що прийшла йому на зміну.
На цьому фоні спостерігається деякий прогрес в галузі культурного розвитку автохтонів півострова.
Крим одержав права автономії, кримські татари були визнані корінним народом, а їхня мова одержала статус державної.
Політика коренізації, оголошена генеральною лінією партії в 1923 р., надавала корінним жителям Криму завищені квоти в органах влади, у навчальних закладах і на виробництві.
Починається реорганізація системи національної освіти, створення нових культурних закладів; виникають умови для появи плеяди діячів культури, у тому числі й кримськотатарських художників.
Протягом 20-30-х рр. ведеться робота по відродженню традиційних ремесел (у Бахчисараї діяв татарський художньо-промисловий технікум, відомий згодом як Кримська обласна татарська художньо-промислова школа).
Проте ця ситуація протрималася недовго.
Радянська влада не змогла погодитися з бурхливим проявом самостійності регіонів.
Це призвело до необоротних втрат для кримськотатарської нації.
Важко знайти народ, історія культури й мистецтва якого була б настільки насичена трагічними подіями.
Кримськотатарське мистецтво до депортації являло собою яскраве й самобутнє, але, разом з тим, маловивчене явище.
Остання обставина обумовлена тим, що інформація про цей період культурного життя корінних мешканців Криму старанно замовчувалася протягом десятиліть.
Перше покоління кримськотатарських художників XX ст., чия творча діяльність починалася ще до революції, було виховане на традиціях російського академічного мистецтва, усі вони одержали освіту за межами Криму.
Разом з тим, вони ніколи не втрачали зв'язку з власною культурною спадщиною.
Це були різнобічно освічені люди, чиї таланти знаходили застосування в багатьох видах творчості.Разом з тим, вони ніколи не втрачали зв'язку з власною культурною спадщиною.
Одним з найяскравіших представників цього покоління є І. Борагинський.
Ілля-мирза Борагинський народився 1852 року в Бахчисараї, помер і похований 1924 року в м. Стерлітамак; І. Борагинський — видатний кримськотатарський просвітитель, видавець, учений-сходознавець.
З 1866 по 1874 р. вдосконалюючи свої знання в Стамбулі, опанував усі секрети східної каліграфії та орнаменталістики.
Повернувшись до Криму, вдосконалював свій досвід у розробленні кримськотатарського орнаменту, який широко використовував у художньому оформленні різних книг, що випускала його друкарня в Петербурзі.
Видаючи окрім кримськотатарських книг твори майже всіма тюркськими, арабськими й фарсі мовами, він одночасно викладав у Санкт-Петербурзькому університеті, вів широку педагогічну й доброчинну діяльність, навчаючи й забезпечуючи роботою талановиту молодь з Криму та інших тюрко-мусульманських регіонів Російської імперії.
До цього покоління також належить відомий кримськотатарський письменник, учений, педагог Осман Акчокракли.
Його батько був майстром арабського письма й передав талант своєму сину, який став чудовим каліграфом.
Маючи неповну середню освіту (Акчокракли навчався в Бахчисарайському медресе), він був найосвіченішою людиною свого часу, викладав каліграфію на факультеті східних мов Петербурзького університету й деякий час у видавництві І. Борагинського був спеціалістом з оформлення східних видань, вважався «в Росії найкращим мусульманським каліграфом», викладав турецьку й арабську мови в Кримському педінституті.
До його праць належать орнамент і цитати з Корану в Санкт-Петербурзькій мечеті й Бахчисарайському палаці.
Він прочитав і увів до наукового вжитку багато епіграфічних пам'яток Криму (написи на могильних плитах і т.п.).
Проте таланту майстра не судилося розвинутися — через деякий час каліграфія зовсім зникає з художньої творчості як чужа графіка й піддається забуттю на довгі роки.
І справа не тільки в тому, що арабський алфавіт, яким користувалися в Криму, був переведений на латиницю, а потім — на кирилицю, що завдало величезної шкоди розвиткові освіти культури кримських татар, забуттю було піддано всю ісламську культуру Криму, з нею зник і такий феномен, як каліграфія.
Самого Акчокракли було засуджено за пантюркізм, репресовано й розстріляно у 1938 р.
До першого покоління кримськотатарських професійних діячів образотворчого мистецтва станкових форм належать У. Боданінський, А. Абієв, А. Лятиф-заде, які здобули освіту в Строгановському художньо-технічному училищі в Москві.
Їм належить заслуга в утвердженні образотворчого мистецтва як необхідного елемента в культурному житті кримськотатарського народу.
Появу першої групи професійних кримськотатарських художників якоюсь мірою обумовила активна видавнича діяльність І. Гаспринського, І. Борагинського, А. Медієва та інших кримськотатарських видавців.
Для художнього оформлення газет, журналів і книг, які вони випускали, починаючи з середини другої половини XIX ст. в Криму та в Петербурзі потрібні були художники-професіонали, знайомі з культурою й мистецтвом кримськотатарського народу зсередини, які були б їхніми носіями.
Велика заслуга в цьому належить також кримськотатарському меценату полковнику Ісмаїлу Муфті-заде — однодумцеві й соратникові просвітителя народів Сходу Ісмаїла Гаспринського.
Він 1883 р. де-факто створив кримськотатарський благодійний фонд «Джемієт-і Хайріє», офіційно зареєструвати який у царських властей вдалося лише в 1887 р.
На його власні кошти й кошти фонду в кінці XIX ст. було направлено на навчання перших кримськотатарських художників, які навчалися спочатку в Москві, а затим стажувалися у Франції, Італії, Німеччині й Туреччині.
Визначною постаттю в кримськотатарському образотворчому мистецтві початку XX ст. був Усеїн Боданінський, «хранитель історичної пам'яті», художник, мистецтвознавець, етнограф (1887-1938 рр.).
Основи художньої освіти він одержав у Московському Строгановському художньо-промисловому училищі, в майстерні К.О. Коровіна, за фахом художник-декоратор (1896-1905 рр.).
З 1905 по 1907 рр. викладав графічне мистецтво в Комерційному училищі Сімферополя.
Мав можливість продовжити освіту в Італії, Франції, Туреччині.
У своїй автобіографії він писав, що в 1907-1909 рр. жив і працював у Константинополі, Парижі, Мюнхені й Дрездені, а в 1912 р. здійснив поїздку до Італії, де вивчав монументальний живопис епохи Відродження.
Подальша його творча діяльність знову пов'язана з Москвою й Санкт-Петербургом — Боданінський викладав малювання, керував художньо-промисловою школою філії Строгановського училища, працював художником-декоратором разом з відомим архітектором І.А. Фоміним.
У 1910 р. розписав плафони в будинку Торгового банку м. Москви, будинках Я.В. Ратькова-Рожнова, С.С. Абамелек-Лазарєва та ін.
У 1917 р. Боданінський повернувся до Криму.
Німецький історик Едиге Киримал згадує про У. Боданінського та А. Абієва у своїй книзі «Національна боротьба кримських тюрок»: «Це два талановитих живописці з корінного народу, що разом удосконалювали свою освіту в італійських і французьких художніх школах».
На хвилі національного відродження, що піднялася в 20-х роках, У. Боданінський повністю переключається на художньо-педагогічну роботу, що охоплює найрізноманітніші форми діяльності: відродження народних промислів, проведення в 1924-1929 рр. етнографічних експедицій у Кирк-Азізлер, Ескі-Юрт, Старий Крим, Чуфут-Кале, Північний Крим, викладання малюнка в художньо-промисловому технікумі, читання лекцій про середньовічне й сучасне кримськотатарське мистецтво...
Боданінський був і художником першого в історії Криму художнього фільму «Алім», створеного на Ялтинській кіностудії.
Згодом У. Боданінського було призначено директором Бахчисарайського палацу-музею, що став при ньому науково-дослідним центром мистецтва кримських татар.
На жаль, ми не маємо навіть уявлення про його художню творчість — усе створене Боданінським було цілеспрямовано знищено після того, як ученого розстріляли у 1938 р.
Збереглися лише деякі відомості про його роботи.
Так, у Петербурзі він написав акварель «Місячний вечір» (1910 р.), відомо також, що він брав участь у 1909 р. на 17-й виставці картин Московського товариства художників, у діяльності Московського архітектурного товариства й Товариства архітекторів-художників у Петербурзі.
На ювілейній виставці, присвяченій 10-річчю визволення Криму від білогвардійців (1930 р.), демонструвалася його картина «Піонери», для Татарського театру в Сімферополі він створив ескізи костюмів до балету Б.В. Асафьєва «Бахчисарайський фонтан» за твором О.С. Пушкіна (1927 р.).
Збереглися книжкові ілюстрації Боданінського у виданнях 20-х років.
Так, книгу П.В. Никольського «Бахчисарайський фонтан» (1924 р.) прикрашають орнаментальні заставки й віньєтки, виконані художником, що характеризують його як знавця традиційного орнаменту.
Серед збережених сюжетних робіт — графічні листи на тему татарського народного побуту і творчості — замальовки «Вичинка повсті», «Майстерня мідника» та ін.
Про Абдурефі Абієва (1879-1938 рр.) залишилися скупі відомості.
У 1906 р. він закінчив Строгановське центральне училище технічного малювання, потім продовжив навчання в Парижі.
Якийсь час працював модельєром на меблевій фабриці в Ростові (1908-1910 рр.).
Наприкінці 20-х рр. Абієв — директор Бахчисарайського художньо-промислового технікуму, у 30-ті рр. — викладач Сімферопольського художнього технікуму.
Збереглися відомості про роботи — «Портрет дружини», «Архітектурний пейзаж», «Інтер'єр оселі».
Як і багатьох інших, його чекала трагічна доля — мало хто вцілів у кривавій бойні репресій.
Для кримськотатарських художників першого покоління характерне прагнення відобразити життя свого народу у всьому його розмаїтті.
Реалістичний, конкретно-пластичний спосіб зображення починає домінувати в їхніх творах.
У живопису набувають розвитку такі жанри, як пейзаж, портрет, побутова картина.
Багато уваги приділяється деталям, найхарактернішим для місцевого побуту.
Художників цікавила людина, її праця, етнографічні особливості, барвистість одягу і побутової обстановки.
Пейзажі цього часу просякнуті світлом, наповнені повітрям і життям.
Панівний на всьому радянському просторі метод реалізму не був на цьому етапі розвитку перешкодою, що сковувала кримськотатарських художників — вони лише пізнавали можливості реалістичного живопису, прагнули відобразити на полотнах свою землю, свій народ, передати життя у всій його достовірності.
Цікаво, що російська художня культура, яка набула активного розвитку у Криму в першій половині XX ст., практично не стикалася з професійною кримськотатарською культурою.
Так, у створеній Яном Бирзгалом першій у Криму Севастопольській Асоціації художників (1923 р.) не було жодного представника кримськотатарської творчої інтелігенції.
Водночас слід зазначити, що, переїхавши в Крим на постійне проживання, художники Я.П. Бирзгал, М.С. Самокиш, письменник М. Волошин зробили чимало для зближення двох культур.
Перелічені вище майстри становлять першу хвилю кримськотатарських художників.
Їх було, звісно ж, більше.
Наприклад, нещодавно в газеті «Терджиман» вдалося виявити ім'я уродженця Євпаторії Гафара-ефенді Шемсі Алядінова.
У газеті від 10 червня за 1914 р. про нього сказано, що в 1914 р. він закінчив художню школу в м. Одесі й за досягнуті успіхи був направлений для подальшого навчання в Москву.
Наступна група кримськотатарських художників представлена вже іншим соціальним і фаховим складом.
Про неї ми дізналися зі статей кримського мистецтвознавця й музейного працівника О. Полканова (1930-ті рр.), опублікованих у часописі «Література і мистецтво Криму», що видавався з 1935 р.
Матеріали статей дають можливість оцінити зміни, що намітилися в 1930-ті рр. у культурному й художньому житті радянського Криму.
По-перше, свідомо замовчувалась діяльність перших національних художників, які здобули освіту за рубежем.
О. Полканов писав: «у дореволюційному Криму не було жодного національного художника..., культура живопису відкрилася перед національним корінним населенням Криму лише за радянської влади, як один із результатів ленінсько-сталінської національної політики».
По-друге, змінюється соціальний склад художників — більшість із них вихідці з робітників і колгоспників, самоучки; нарешті, змінюється й тематика живопису: вона охоплює «всі сторони радянської дійсності й революційної боротьби», подає «портрети ударників виробництва й полів», розкриває теми «соціалістичного будівництва».
Хоча самі кримськотатарські майстри все ж віддають перевагу роботам етнографічного характеру.
Незважаючи на розбіжність у соціальному походженні, ці дві хвилі кримськотатарських художників об'єднує одне — невгасиме прагнення до творчості.
Ряд художніх виставок, проведених у Криму (Феодосія, 1927 р.; Сімферополь, 1922, 1925, 1927, 1930, 1939, 1940 р.), показали, що кримськотатарські майстри мали всі шанси для того, щоб бути лідерами в образотворчому мистецтві Криму, їхні роботи привертали увагу критиків яскравим і самобутнім талантом.
Так, на виставці, присвяченій 15-річчю радянської влади в Криму, брав участь уже 21 кримськотатарський художник (порівняємо: російських — 43, українців — 8, євреїв — 11, одиничні представники інших національностей), причому «за своєю талановитістю татарські художники займають перші ряди серед учасників виставки».
Серед них — А. Устаєв, який одержав першу премію виставки, А. Ярмухамедов, М. Абселямов (друга премія), Халілев, Османов, Асанов, Ягьяєв, народні майстри А. Калафатов, А. Ефендієва, Ф. Алієва, А. Мамбетова та ін.
У виставці брали участь і кримськотатарські талановиті художники-самоучки — кочегар Азізов, який виставив морські пейзажі.
Амет Устаєв (1909-1990 рр.) народився в селі Туак у Криму, закінчив Бахчисарайський художній технікум прикладного мистецтва (1926-1929 рр.).
Але інтереси його простиралися ширше — він захоплено малював портрети, пейзажі.
До числа робіт раннього періоду належить картина «Бахчисарайський фонтан»,це жанрова сцена з татарського побуту, де зображено молодих дівчат, які набирають воду з джерела.
Після навчання Устаєв поїхав за розподілом в Казахстан, де працював художником на килимоткацькій фабриці, вивчав казахський орнамент, створював ескізи сюжетних і орнаментальних килимів
(за його ескізом був створений килим з портретом В.І. Леніна).
У 1934 р. він повернувся в рідне село Туак, де провадив життя провінційного художника й займався переважно оформлювальною діяльністю — малював вивіски для магазинів, кав'ярень, клубів, крім того, створив серію малюнків, пейзажів, портретів односельців.
За визначенням О. Полканова, який порівнював А. Устаєва з Врубелем, він «цілком винятковий талант».
Збереглися відомості про найзначнішу його роботу «Вигнання карателів-білогвардійців з татарського села», котру високо оцінив відомий художник-баталіст М.С. Самокиш (опис цієї роботи є в згаданій статті О. Полканова).
У 1935 р. Устаєв переїхав до Сімферополя, працював декоратором у Кримському обласному драматичному театрі, керував ізостудією при Будинку піонерів, брав участь у роботі зі створення Оргкомітету Спілки художників Криму.
До цього періоду належать численні політичні плакати на злобу дня, пейзажі, замальовки з натури, портрети.
Серед останніх значних депортаційних творів Устаєва — «Портрет народного розповідача казок Джангази Шерфединова» (1939 р.).
%Це портрет експонувався на Всесоюзній художній виставці в Москві (1939).
Вважалось, що збереглася лише репродукція портрета в часописі «Творчість».
Проте зараз ми маємо два оригінали портрета, виконаного олією та олівцем.
Портрет виконано у традиціях реалістичного живопису, добротно і професійно.
Ми бачимо на ньому погрудне зображення сивобородого старця, чоло якого помережене глибокими зморшками, а в очах немов застигла скорбота за безповоротно втраченою культурою, передчуття біди, що насувається.
Цікаво, що портретний жанр був найменш популярним серед кримських художників, мало хто ним займався.
Тим цінніші збережені роботи Устаєва.
Етюд «Дуб, осяяний сонцем» був створений до війни й подарований М.С. Самокишу.
Акварелі кінця 1950-х років були написані вже в депортації, коли художник жив в Узбекистані й Казахстані.
Роботи «Ранок», «Місто на світанку», «Гранат у піалі» перебуваються нині в колекції кримськотатарського музею мистецтв у Сімферополі.
Лише нещодавно стало відомо, що кілька робіт Амета Устаєва протягом багатьох років зберігалися у фондах Сімферопольського художнього музею — «Гірська річка», «Берег моря», «Кримський пейзаж», «Дорога в горах» (1940 р.).
Амет Устаєв помер в м. Чимкент у 1990 р.
Помітною постаттю в кримськотатарському образотворчому мистецтві був Абій Ярмухамедов (дати життя невідомі).
О. Полканов називав його першим національним художником Криму.
За наявними відомостями, фахової освіти він не мав.
У 1917 р. Ярмухамедов працював помічником декоратора опереткової трупи в Харкові, потім театральним декоратором на Кавказі й у Криму.
Якийсь час навчався в Москві, у ВХУТЕМАСі, потім, у зв'язку з важким матеріальним становищем, знову повернувся до Євпаторії, де працював оформлювачем.
У Севастопольській картинній галереї дивом збереглися дві роботи Ярмухамедова, які, очевидно, залишилися там після проведення виставки «10 років Радянського Криму» (1930 р.), на якій були відзначені премією.
Ярмухамедов був єдиним кримськотатарським художником, що був допущений до участі у престижній виставці «Мистецтво Радянського Криму» 1935 року у Москві, у Державному музеї східних культур (збереглося лиш його ім'я у виданому в Москві каталозі виставки).
Полотно «Татарське весілля» носить яскраво виражену етнографічно-описову спрямованість, на ньому з великою увагою й інтересом виписано найменші подробиці татарського побуту.
Ми бачимо залитий сонячним світлом внутрішній дворик татарської оселі, де все готове до прийому гостей — розстелено килими, наведено лад у кімнатах.
З великою переконливістю художник-самоучка змальовує на полотні потоки світла, легкі, прозорі тіні, що передають атмосферу літнього кримського дня.
Робота скромна й невибаглива, спокійна й тепла за своїм настроєм.
Зовсім інша картина «Схід у соціалізмі», перейнята пафосом захопленого ставлення художника до соціальних перетворень у Криму.
Ця — типова для того часу, утопія, що захопила багатьох мислячих людей.
Тут художник втілив свою фантазію про вільний квітучий Крим, де живуть щасливі люди.
Вони прогулюються світлою галереєю, одягнені як у європейське, так і в східне убрання, і неквапливо розмовляють одне з одним.
На перший погляд, це сцена з курортного життя, але для автора — це мрія про нове суспільство, що було обіцяне «вождем народів» — величезний портрет Сталіна розміщений у правому куті картини.
Великий інтерес викликають живописні відзнаки полотна: відчуття світла й повітря, що захопило нас у «Татарському весіллі», тут проявилося з повною силою.
Картину немов пронизують сонячні потоки світла, підкреслюючи ажурність аркади, легкість архітектурної конструкції, де розгортається дія.
Картини А. Ярмухамедова свідчать про нього як про великого майстра пленерного живопису.
До числа відомих робіт Ярмухамедова належать також картини «На поміщицькому баштані», «Танок гірського пастуха», «Розстріл робітників у Мамайських каменоломнях».
Після 1936 р. ніяких згадок про художника не зустрічається.
Прикладів затятої «змови мовчання» в історії культури Криму першої половини XX сторіччя багато.
Про скількох майстрів, в минулому відомих людей, ми маємо відносно убогі відомості, зібрані по крупинках!
У фондах Сімферопольського художнього музею, Сімферопольського краєзнавчого музею багато років, схованими від сторонніх очей, зберігалися мальовничі картини Тохтара Афузова (1900-1942 рр.).
Вони стали надбанням глядачів і спеціалістів нещодавно.
Гірські й морські пейзажі Афузова («Ай-Петрі», 1935 р.,«Захід сонця», 1937 р., «Море», 1940 р.), тепло й зворушливо написані види Криму («Рибальська хатинка», 1935 р., «Сакля при місяці», 1939 р., «Табір в Ореанді», 1940 р.), яскраві, соковиті натюрморти («Айстри», 1935 р., «Натюрморт із квітами», 1940 р., «Натюрморт із вишнями», 1940 р.) свідчать про самобутній талант художника, про міцну професійну школу, набуту в студії В. Мєшкова в Москві.
Життя художника обірвалося в 1942 р., він був розстріляний фашистами.
Мало відомостей збереглося про життя й діяльність художника Абдулли Лятиф-заде (1888-1955 рр.), випускника Московського Строгановського художньо-промислового училища.
У 1921-1924 рр. він був наглядачем (або завідувачем) філії Бахчисарайського музею в Коккозі (Юсуповський палац), потім викладав креслення й малювання в школі.
У 1930 р. був заарештований і висланий з Криму за антирадянську діяльність.
Провів 14 років у сталінських таборах.
Під час арешту в нього було вилучено багато малюнків, ескізів, подальша доля їх невідома.
Про його творчість ми можемо судити за десятьма чорно-білими фотографіями малюнків.
%Малюнки збереглися в родичів, на яких зображені дівчата в національному вбранні, міський пейзаж, предмети побуту й народні костюми кримських татар.
Цікаві графічні сатиричні портрети під назвою «Противні типи старовини».
Останні роки свого життя Лятиф-заде провів у Харківській області (ст.Лозова), де працював в артілі інвалідів.
Випускником художньо-промислової школи м. Бахчисарая був Мухтар Шерфедінов (1908-1941 рр.), племінник А. Абієва.
Закінчивши з відзнакою художню школу, він поступив у Московський архітектурний інститут, залишився жити в Москві.
Шерфедінов був прекрасним маляром, працював над проєктами громадських споруд.
Відомий як співавтор проєкту Парку культури й відпочинку ім.М. Горького в Москві.
У 1930-ті рр. в художньому житті Криму особливу роль відіграла студія видатного українського художника, чудового майстра батального жанру, академіка Миколи Семеновича Самокиша.
%Згодом студыю було перетворено в Сімферопольський художній технікум — нині училище ім.М.С. Самокиша.
Більшість кримськотатарських художників передвоєнних років були вихованцями цієї студії.
М.С. Самокиш мешкав у Сімферополі з 1918 р.
Трагічна історія кримськотатарського народу, до якого він відчував глибоку симпатію, завжди хвилювала художника.
Він створив ряд історичних картин, у яких висловив своє ставлення до народу Криму («Голод у Криму в 1921-1922 рр.»).
Так, у картині «Еміграція кримських татар» (1934 р.) художник зобразив гіркоту розставання татар із рідною землею.
Картина була виставлена в Сімферопольському художньому музеї.
На ній ми бачимо переселенців, що стовпилися біля берега в очікуванні на вітрильне судно.
Інше судно, котре нещодавно відчалило, стрімко мчить до горизонту.
На першому плані, у правій частині картини — знаменна сцена — «німий» діалог між татарином, простим сільським жителем, що залишає батьківщину, та її новим хазяїном, російським поміщиком.
Перший стоїть в принизливому напівпоклоні (на своїй землі), другий — тримається як хазяїн (на чужій).
Його супутниця в пишній сукні, наблизивши до очей лорнет, із неприхованою цікавістю спостерігає за метушнею посадки, людьми, що відпливають.
Художник відобразив один з найтрагічніших моментів в історії кримськотатарського народу: мало того, що люди залишали рідну землю, так багато з них ще й гинули в дорозі через перевантаження суден.
Сотні, тисячі тіл викидало Чорне море на береги Криму.
Великим художником міг стати дуже обдарований від природи Шевкет Кадрі-заде (народився 1908 року в селі Тав-Даїр) син кримськотатарського поета-класика Абдурамана Кадрі-заде.
Котрий, до речі, також дуже добре малював.
Шевкету особливо вдавалися пейзажі.
%Також йому вдавалися дуже високі за рівнем техніки й точності виконання копії робіт класиків російського живопису.
На жаль, він дуже мало прожив.
В 1931 році проходив службу в Червоній армії й загинув під час навчань поблизу Чугуєва.
Нині великі надії бути хорошим живописцем подає вже внук Шевкета, студент Сімферопольського художнього училища Зубеїр Кадрі-заде.
Художник Мемет Абселямов (1911 — 1988 рр.), він же соліст кримськотатарського оперного театру (1937 р.), закінчив Сімферопольську студію М.С. Самокиша (1934 р.) у Сімферополі.
Як талановитий і перспективний художник, він був рекомендований для подальшого навчання в інституті мистецтв у Ленінграді, проте відмовився від цієї пропозиції й залишився в Криму.
Живопис Абселямова 30-х рр. тісно пов'язаний з соціалістичними перетвореннями в Криму — «Заможне життя в татарському селі Ускут» (1935 р.), «Робітничий куточок» (1935 р.).
У 1944 р. М. Абселямов з усім народом був депортований з Криму.
Потрапив до Таджикистану.
Учасник Республіканських і Всесоюзних виставок, член Спілки художників СРСР з 1958 р., він став визнаним майстром пейзажного жанру.
«Сонячний день» (1947 р.); «Ранок» (1955 р.), «Осінь» (1956 р.), «Весна в Таджикистані» (1962 р.), «Червоні дахи» (1979 р.).
Улюбленою темою Абселямова була природа Криму — «Ніч у Криму» (1958 р.), «Кримські кипариси» (1958 р.), «Гурзуф» (1980 р.), «Світанок» (1983 р.), «Останній промінь» (1984 р.), «Весна» (1985 р.).
Художник малював Крим ще в 30-ті роки («Новий Ускут», 1936 р.).
Його пейзажі відзначаються надзвичайною поетичністю: світлі й тонкі за колоритом, вони передавали не тільки красу природи Криму, але й любов, і замилування самого автора.
Фарит Ільясов (1915-1944 рр.) був уродженцем Башкирії.
Але йому довелося розділити нелегку долю кримськотатарських художників.
Він був випускником Казанського художнього училища (1934 р.), брав активну участь у роботі по створенню Спілки радянських художників Татарської АРСР, з 1936 р. був заступником першого голови цієї Спілки.
Про його роботи казанського періоду збереглися лише згадування в каталогах (графічні листи, портрети, серед яких — портрет композитора Н. Жиганова).
У 1940 р. на ювілейній виставці «20 років Радянському Криму» була і його картина — «Горький у Теселлі», згадується картина художника «Проводи до Червоної Армії в татарському селі».
Двічі був заарештований — спочатку в Казані (незабаром звільнений), потім у Криму, в 1944 р.
На цьому слід художника губиться.
Про культурне життя Криму останніх передвоєнних років ми маємо уявлення завдяки діяльності кримського мистецтвознавця й музейного працівника О. Полканова.
У своїх журнальних і газетних публікаціях, поряд із російськими й українськими майстрами, він неодноразово згадував імена кримськотатарських художників, відзначав у їхніх роботах любов і розуміння рідного побуту і природи.
Кримська культура багато в чому зобов'язана О. Полканову й збереженням деяких художніх колекцій, що підлягали знищенню.
Про художника Шаміля Муратова відомо лише те, що йому вдалося уникнути депортації (у 1944 р. його не було в Криму) і те, що він був учасником республіканських і всесоюзних виставок.
Нетривалим було творче життя художника й письменника Еннана Алімова (1912-1941 рр.).
У 1936 р. він закінчив Сімферопольський художній технікум ім.Самокиша і в цьому ж році був призначений директором цього технікуму.
Загинув 1941 року у боях на Донбасі.
Його твори відомі за репродукціями у газетах «Молода сила», «Комсомольська правда» (опубліковані в 1933-36 рр.).
До їхнього числа належать «Дівчата-виноградарі», «Світанок у лісі», «Дівчина, що танцює танок «Хайтарма».
Сеїтхаліл Османов (1919-1994 рр.) — єдиний з кримськотатарських художників довоєнного покоління, що повернувся після депортації до Криму.
Його творча діяльність почалася з акторського шляху.
у 1937 р. він закінчив акторське відділення Сімферопольського театрального технікуму, Тоді ж Османов почав відвідувати художню студію М.С. Самокиша.
До 1943 р. С. Османов працював артистом і режисером кримськотатарського драматичного театру, як художник він оформив ряд спектаклів.
Професіональним живописом Османов став займатися в депортації.
Граючи в театрі, він працював у художньому фонді Таджикистану (Ленінабад), брав участь у республіканських і всесоюзних виставках.
С. Османов — член Спілки художників СРСР з 1962 р.
Картини С. Османова знаходяться в приватних колекціях США, Росії, Японії, Туреччини, Польщі.
Переважно це мальовничі пейзажі й натюрморти («Хризантеми», «Червона троянда», 1980 р.).
Але до числа кращих творів 1980-х рр. належать портрети представників кримськотатарської інтелігенції — письменника Ешрефа Шем'ї-заде (1980 р.) і композитора Ільяса Бахшиша (1986 р.).
Ці роботи привертають увагу насамперед внутрішньою гідністю й значущістю зображуваних.
Для автора важливо було показати, що в умовах політичного гоніння цілого народу найкращі його представники змогли домогтися визнання свого таланту.
У портреті «Ельміра» (1983 р.) художник втілив ідеал кримськотатарської жінки, нашої сучасниці, натури піднесеної й поетичної.
Щоправда, деяким портретам художника властиві чисто зовнішні ефекти, наліт театральності, що, можливо, пов'язано з акторською професією художника.
Важливою темою творчості Османова є Крим.
Поїздки на історичну батьківщину дали поштовх для створення пейзажів, у яких художник відобразив найбільш пам'ятні місця Криму («Аю-Даг», «Будиночок Чехова в Гурзуфі», «Море і скелі», 1982 р.).
У пейзажі «Ніч на південному березі Криму» (1983 р.) художник дав панорамне зображення гори Аю-Даг (Ведмідь-гори).
Розкидані прибережним схилом будиночки з вікнами, що світяться в ночі, й місячна доріжка на спокійній гладі води немов закликають повернутися до рідних берегів.
До Криму С. Османов повернувся в 1988 р. і відразу включився в активну творчу роботу — займався оформленням ювілейних дат, присвячених видатним діячам кримськотатарської культури — І. Гаспринському, Н.Челебіджихану, Б. Чобан-заде, У. Іпчі та ін.
У 1990-х рр. відбулися персональні виставки художника — в Алушті (1991 р.) і Сімферополі (1994 р.).
Мальовничі полотна кримського періоду виконані переважно в жанрі пейзажу й натюрморту.
Змінюється настрій пейзажів — від елегійних у роботах 80-х рр. — до схвильовано-патетичних, у роботах 1990-х.
Той настрій, що переповнив художника після повернення на батьківщину, втілено у серії морських пейзажів — у бурхливих хвилях Чорного моря, що б'ються об прибережні скелі, освітлених рожевим промінням вранішнього сонця.
%Із кримськотатарських художників довоєнного періоду також можна згадати викладача та художника із Карасувбазару(н.Білогірськ) Решида Челебієва,
% Він працював у татдерждрамтеатрі художником та актором з дня відкриття в 1923 р. (251.с.20)
%Р.Челебієв як художник замальовник брав участь у знаменитій етнографічній експедиції по Криму, яку очолив директор Бахчисарайського музею татарської історії та культури У.Боданінський.
%Малюнки Р.Челебієва зберігаються у фондах Бахчисарайського историкокультурного заповідника.
%Відомим майстром кримського пейзажу був у 1920-і – 1930-і роки уродженець с.Теберті (н.Тургенівка) Бахчисарайського району Емір-Амет Паріков.
%Він закінчив у 1924 році Бахчисарайський художньо-промисловий технікум, отримавши диплом художника та майстра-різьбяра по кістці та дереву.
%Вважався учнем члена-кореспондента Академії мистецтв СРСР Усеїна Боданинського.
%У другій половині 1920-х років захопився професійною сценою, після чого малярські заняття відійшли на другий план.
%Він стає видатним кримськотатарським актором-коміком.
%Е-А Парыков помер у 1936 р.
%Похований на кримськотатарському цвинтарі на вулиці Субхі (н.вул.Крилова) (250,с.45)
### 2.2. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО 1950-1980-х РОКІВ
Другий етап становлення й розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва припадає на 50-80-ті рр.
%Роки проживання кримських татар переважно на території Узбекистану.
Як зазначає Е. Кудусов, у роки депортації трапилося непередбачене: «замість того, щоб зникнути з обличчя землі й з етнічної карти світу, розчинившись в інших тюркомовних народах, кримські татари не тільки зберегли свою національну індивідуальність, але і продемонстрували надзвичайну життєстійкість... вирвалися в число одних із найосвіченіших націй світу».
Деякі кримськотатарські майстри, творчий шлях яких починався в Криму, змогли заявити про себе і за його межами, завоювавши визнання й титули.
Так, художник Кязим Емінов серед перших, хто одержав звання Заслуженого діяча мистецтв Узбецької РСР.
Уродженець Алушти К. Емінов (1928-1976 рр.) починав художню освіту в студії М. С. Самокиша (ще в 1939 р. він брав участь в олімпіаді дитячої творчості, де одержав першу премію).
У депортації Емінов вступив на 2-й курс Самаркандського художнього училища, але провчився рік: його було виключено за національною ознакою, після чого переїхав у Ташкент і в 1953 р. з відзнакою закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
З 1954 р. Емінов регулярно бере участь у республіканських і всесоюзних художніх виставках.
З 1955 р. — член Спілки художників СРСР.
Протягом ряду років він викладав на відділенні художньої графіки Ташкентського педагогічного інституту.
Бувши родичем Амета Калафатова, Кязим любив і глибоко відчував традиційне кримськотатарське мистецтво, мріяв про відродження колишньої культури.
Живучи далеко від батьківщини, сумуючи за нею, він усією душею полюбив і Узбекистан.
Він створив чимало чудових творів, що оспівують людей узбецької землі, присвячених її історії — «Літак пролетів» (1960 р.), «Фрунзе і Миршарапов» (1960 р.), «Ластівка» (1961 р.), «Чирчикська долина» (1969 р.), «Чарвак», триптих («Пробудження», «Праця», «Відпочинок», 1972 р.), «Паркентські аксакали» (1974 р.).
У 1970-ті роки Емінову вдалося двічі, незважаючи на опір кримської адміністрації, відвідати Крим.
Цей останній період творчості (1970-1976 рр.) був ознаменований справжнім розквітом таланту художника, сповненого любові до рідної землі.
Емінов створив близько ЗО пейзажів за кримськими мотивами, серед яких — «Південна оповідь. Аю-Даг.Крим» (1973 р.), «Гурзуф.Оливки» (1970 р.).
До числа кращих робіт цієї серії належить картина «Сосни на Ай-Петрі» (1973 р.).
Нині вона знаходиться в схронах Ташкентського Державного Музею мистецтв.
Життя Емінова, чудового майстра-художника, який так проникливо розповідав мовою фарб про любов до своєї батьківщини, трагічно обірвалася в результаті автомобільної катастрофи.
Почесний титул професора Академії мистецтв України носить учасник Великої Вітчизняної війни архітектор Ірфан Шемсединов.
Він народився 1919 року в Євпаторії.
З 1935 по 1941 р. навчався в Москві, Харкові.
Після війни працював в Академії мистецтв України керівником навчально-творчої майстерні, виховав понад 200 архітекторів.
І.Шемседінов — автор проєкту монумента місту-герою Севастополю на мисі Кришталевий, проєкту меморіального пам'ятника «Жертвам геноциду кримськотатарського народу 1783-1944 рр.».
В останні роки Шемсединов багато часу приділяє живопису.
Він створив серію акварелей, присвячених природі рідного Криму — «Бахчисарайський палац», «Бахчисарайський «Хан-Джамі», «Капсихор, татарське обійстя», «Куру-Узень, татарське обійстя», «Коктебель — будинок Волошина», «Карадаг — перед дощем», «Скелі.Прибій», «Кучук-Узень», «Букет бузку».
У цих роботах автор не тільки відтворює визначні пам'ятки Криму, але і вкладає в зображення своє дбайливе ставлення до побуту і природи рідного краю.
У 1997 р. Музей кримськотатарського мистецтва в Сімферополі організував персональну виставку акварелей Ірфана Шемсединова.
Багато кримськотатарських художників, розділивши драматичну долю свого народу, не змогли повноцінно реалізувати свій талант.
До їхнього числа належить Амді Мустафаєв (1918 р.).
Провчившись кілька років до війни в Сімферопольському художньому училищі ім.М. Самокиша, а вже після війни (демобілізувався офіцером) — у Республіканському художньому училищі ім.П Бенькова, Амді Мустафаєв займався оформлювальними роботами й створював орнаментальні малюнки для декоративно-прикладних виробів.
У Криму А. Мустафаєв живе з 1968 р.
Живописна творчість А. Мустафаєва — величезна кількість портретів, натюрмортів, пейзажів.
У цих творах — монументальних, ліричних, філософських — сам художник, зачарований рідним Кримом, нерозривно пов'язаний зі своїм народом («Бахчисарай», «Джума-Джамі», «Гурзуф», «Портрет І. Гаспринського», «Портрет дружини», «Портрет А. Лятіф-заде»).
Більш вдало склалася доля Джевдета Тахтарова (1926-1998 рр.).
У 1955 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова і протягом 25 років працював на узбецькому телебаченні художником-постановником.
Він оформив фільми за творами А. Удалова «Чаша терпіння», Ю. Ахунбабаєва «Батько», М. Лєрмонтова «Мцирі», Н. Думбадзе «Закон вічності», а також відеофільм «Ластівка».
Здобув освіту, але в умовах депортації так і не зміг до кінця розкрити своє обдарування Реджепов.
Реджепов Февзі (1929—1983 рр.) народився і виріс у Сімферополі в сім'ї ректора Кримського сільгоспінституту Аріфа Алімова й викладача кримськотатарської мови та літератури Муміне Реджепової.
Навчався в дитячих художніх студіях Сімферополя.
Ще в дитячі роки писав олією вдалі копії відомих художників.
В 1946 р. демобілізувався з трудармії й приїхав до м. Самарканд, куди була депортована його сім'я.
Поступив на роботу в Художній фонд, де працював майже все своє життя.
В 1955 р. одним з перших кримськотатарських художників вступив на навчання і з відзнакою закінчив очне відділення Ташкентського театрально-художнього інституту, за фахом художник-живописець.
Йому запропонували залишитися в інституті працювати викладачем.
Але Реджепов повертається до Самарканду, де працює художником-оформлювачем.
Про високу професійну майстерність художника свідчить серія його натюрмортів з квітами «Жоржини й флокси» і фруктами «Кавун», «Айва», «Виноград», «Щедрість землі Самаркандської», пейзажі передмість Самарканда «Агалик», види архітектурних пам'яток старого Самарканда, портрети діячів культури та мистецтва.
Та найбільш вдалі його пейзажі з видами його батьківщини, яку він більше так і не зміг побачити.
написані ним за спогадами дитинства і юності «Гурзуф», «Контрабандисти», «Жінка в кримськотатарському вбранні» та ін.
Роботи Реджепова виставлялися на багатьох всесоюзних виставках у Москві, республіканських — у Ташкенті і в Самарканді.
Частину його картин придбав Самаркандський музей історії, культури та мистецтва.
Про його творчість у своїх роботах високо відгукувався доктор мистецтвознавства, професор, академік Академії мистецтв Узбекистану Рафаель Такташ.
І лише в 2001 р. сестрі Реджепова вдалося перевезти велику частину його робіт на батьківщину для передачі в Республіканський кримськотатарський музей мистецтв.
По-різному складалися творчі долі талановитої кримськотатарської молоді, що була вивезена з Криму ще дітьми.
Серед них — Халіл Мемедляев (1937 р.), випускник Душанбинського художнього училища (1955-1960 рр.).
З 1967 р. Мемедляев працював у художньому фонді Ленінабада, й очолював молодіжне об'єднання ленінабадських художників.
Коло творчих інтересів X. Мемедляєва було широке й різноманітне.
Художник-декоратор, художник-монументаліст, член Спілки художників СРСР з 1977 р., він віддав перевагу тематичній картині й портрету.
Виконані в стилі неодмінного в 70-х рр. соціалістичного реалізму мальовничі полотна Мемедляєва розповідали про трудові будні, оспівували людину трудівника і красу середньоазіатської природи — «Турксиб» (1968 р.), «На хирмані» (1970 р.), «Пісня» (1974 р.), «Весна» (1975 р.), «Бурова в Ашті» (1983 р.).
З 1993 р. X. Мемедляєв живе в Криму, керує дитячою ізостудією в смт Жовтневе Красногвардійського району.
Багато працює творчо, створюючи духовно й соціально значущі твори («Молитва», 1995 р., «Бахчисарай», 1997 р.).
У 1995 р. і 2000 р. відбулися персональні виставки художника в Сімферополі й Бахчисараї.
Дитиною був вивезений з Криму і художник Нурі Планджиєв (1937 р.).
Уродженець Алуштинського району, в силу об'єктивних причин, він так і не одержав фахової освіти.
Але наставником у його творчості був випускник Академії мистецтв у Ленінграді Селянин Дмитро Валеріанович.
З 1944 по 1969 рр. Нурі жив у Янгіюлі Ташкентської області, брав уроки в художника Ф. Малкіна, учня відомого російського художника І. Бродського.
З 1975 р. Планджиєв живе в м. Мелітополь (Запорізька область), бере участь у міських і республіканських виставках.
«Місячна ніч» (1962 р.), «Фазани біля водоспаду» (1987 р.), «Олені в Криму», (1995 р.), «Гірський Крим» (1996 р.), «Токовище фазанів» (1997 р.), «Султанська курка» (1997 р.) — у цих роботах реалістична манера художника тісно переплітається з декоративно-фольклорними елементами.
Художник Абіб Ісмаїлов (1939 р.), випускник Ташкентського Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова (1955—1961 р.), живе в Самарканді.
Багато років він викладав у середніх спеціальних навчальних закладах Самарканда/
у 1975-80-х рр. був головним художником міста.
З 1962 р. Ісмаїлов — постійний учасник республіканських і всесоюзних виставок.
З 1970 р. — член Спілки художників СРСР.
Він працює переважно в пейзажному жанрі, пише архітектурні й ліричні пейзажі, а також займається оформленням інтер'єрів, музейних експозицій.
До числа його відомих робіт належать «Агалик.Зима» (1976 р.), «Меранголь.Полудень» (1977 р.), «У горах» (1978 р.), «Старе місто» (1978 р.), «Зима в Самарканді» (1980 р.), «Регистан» (1985 р.).
%На прізвищі Ісмаїлова закінчується перелік прізвищ кримськотатарських художників-живописців, що народилися в довоєнному Криму.
%Творчість майстрів кримськотатарського образотворчого мистецтва довоєнного покоління лише починає вивчатися вченими-мистецтвознавцями.
%Подальші дослідження цієї теми в рамках молодого кримськотатарського мистецтвознавства, безсумнівно, мають розширити цей далеко неповний список.
В роки депортації велика частина кримських татар (70%) жила на території Узбекистану, тому варто підкреслити особливе значення узбекистанської художньої школи у формуванні кримськотатарських кадрів і її великий вплив на творчість кримськотатарських майстрів.
Сотні дівчат і юнаків кримськотатарської національності здобули освіту в художніх навчальних закладах Ташкента і Фергани.
В Узбекистані з'явилися перші кримськотатарські скульптори (А.Алієв, Ш. Ахтемов), експозиціоністи (А.Сеїт-Аметов), художники гобелена (М.Чурлу).
Було підготовлено велику групу художників — Р. Усеїнов, А. Бараш, графіків — 3. Трасінова, Е. Іззетов, керамістів — С. Якубов, І. Аблаєв, Ф. Сеїтхалілов.
Окремі кримськотатарські художники здобули освіту в провідних художніх вишах Росії та країн СНД/
У Москві — І. Шейх-заде і Н. Якубов, у Ленінграді — Л. Трасінова, в Україні — А. Белялов, А. Сеїт-Аметов, Р. Нетовкін, у Таджикистані — І. Веліуллаєв, К. Джеппаров — у Грузії.
Це свідчить про все більш якісний рівень кримськотатарського професійного мистецтва.
### 2.3. КРИМСЬКОТАТАРСЬКЕ ОБРАЗОТВОРЧЕ МИСТЕЦТВО 1989-2001 рр.
Кінець 1980-х — початок 1990-х років визначили новий етап у розвитку кримськотатарської культури в цілому й образотворчого мистецтва зокрема.
Це пов'язано насамперед із масовим поверненням кримських татар на батьківщину.
Розкидані раніше по різних містах кримськотатарські художники були позбавлені як творчого спілкування, так і права розвивати національну тематику.
Тепер же, після повернення, уперше за довгі роки, представники корінної національності, що заявили про себе яскраво, самобутньо, виявилися спроможними впливати на культурні процеси в Криму.
Радикальні зміни в житті нації, активізація політичного життя, здобуття кримськотатарським народом демократичних прав і свобод не могли не позначитися й на загальному характері розвитку образотворчого мистецтва.
Часом воно має яскраво виражений політичний характер, адже багато художників є активними учасниками національного руху.
Всі організаційні питання, неминучі в період освоєння «нової території», їм довелося вирішувати в гранично стислі строки й самостійно (розв'язання питань із житлом, майстернями, організація перших виставок, пропаганда кримськотатарського мистецтва), за підтримкою Меджлісу кримськотатарського народу.
Після депортації до Криму повернулися 264 тис. осіб.
Нині кримські татари становлять 12,7% етнічного складу населення Криму, але число це постійно зростає (12 років тому воно становило менше як 0,1 %).
Повернення майстрів і художників активізувалося з березня 1991 р., після проведення в Сімферополі першої (лютий 1990 р.) і всесоюзної другої виставки кримськотатарських художників з нагоди відкриття Міжнародної конференції, присвяченої 140-річчю від дня народження І. Гаспринського.
Для участі у виставці були запрошені кримськотатарські художники, що мешкають як у Криму, так і за його межами.
До цієї події, у травні 1990 р. у Сімферополі була проведена перша в історії повоєнного Криму Всесоюзна виставка кримськотатарських художників, у якій взяли участь як майстри, що повернулися в Крим, так і ті, хто ще жив у депортації.
Слідом за першою виставкою кримськотатарських художників відбулися виставки навесні 1993 р. і 14 травня 1994 р.
Поряд з груповими в містах Криму й за його межами пройшли й персональні виставки таких визнаних майстрів, як М. Чурлу, Р. Нетовкін, Р. Усеінов, 3. Трасінова, С. Османов.А. Бараш, Н. Якубов, І. Нафієв, І. Аблаєв та ін.
У середньому, починаючи з 1995 р. у Криму й за його межами проводиться до 10-15 групових і персональних виставок кримськотатарських художників щорічно.
Виставки кримськотатарських художників поклали початок великій організаційній роботі, спрямованій на створення державної й громадської бази для становлення й розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва.
На початку 1990-х рр. був створений Координаційний Центр з відродження кримськотатарської культури, а пізніше на його основі — Кримськотатарський Фонд культури.
У 1992 р. була зареєстрована Асоціація кримськотатарських художників.
Формально її фундатором був Комітет у справах депортованих народів при Раді Міністрів Автономної Республіки Крим, проте підтримка Асоціації з боку держави звелася, у кінцевому підсумку, до нуля.
Всі організаційні проблеми, що стояли перед молодою організацією, довелося розв'язувати її керівникам, представникам кримськотатарської інтелігенції.
Головою Асоціації з 1992 р. був художник Е. Ізетов.
Лише в період із 1994 по 1995 р. у зв'язку з його відсутністю (від'їзд в Узбекистан) Асоціацією керували І. Шейх-Заде, Ф. Асанова, М. Чурлу.
За весь період діяльності Асоціації було проведено більш як 90 виставок у Криму, в Україні й за рубежем.
Одночасно з Асоціацією була заснована Кримськотатарська національна галерея.
У період з 1992 по 1993 рр. діяльність галереї здійснювалася при Координаційному Центрі з відродження кримськотатарської культури, експонати зберігалися в Сімферопольському художньому музеї.
З серпня 1993 р. по 1997 р. діяльністю й формуванням фондів галереї керувала Асоціація кримськотатарських художників.
У другій половині 1990 р. галерея була перетворена на Музей образотворчого мистецтва кримських татар і включена до складу Республіканської кримськотатарської бібліотеки (РКБ ім.І. Гаспринського) спочатку на правах відділу, потім як філія РКБ ім.І. Гаспринського.
З січня 2000 р. статус Музею підвищився.
Тепер це — Республіканський кримськотатарський музей мистецтв.
Організація Музею дає можливість професійно закладати основи наукової школи кримськотатарського мистецтвознавства — справа, розпочата на рубежі минулого й нинішнього сторіччя У. Боданінським і О. Акчокракли.
На думку дирекції Музею, він повинен стати національним центром мистецтвознавства.
Всі ці необхідні організаційні заходи протікали з неминучими в таких випадках складностями, конфліктами між художниками й владою.
Тим відрадніше усвідомлювати, що на батьківщині кримськотатарські майстри вже з перших років репатріації змогли заявити про себе як про серйозну творчу силу, що формує й визначає художнє обличчя Криму.
Ба більше, про кримськотатарське мистецтво почав дізнаватися світ.
Персональні й групові виставки кримськотатарських художників проходили в Москві, Петербурзі, Туреччині, Німеччині.
Так, у 1994 р. відбулася виставка «Кримськотатарське мистецтво.
Тернистий шлях у Європу» у Дуйсбурзі (Німеччина), потім її основна частина експонувалася в замку Хунген у Кельні.
Нині кримськотатарські художники активно виставляються в Криму, Україні, Туреччині, Німеччині, Польщі, Румунії, Росії й Узбекистані.
Нині кримськотатарське образотворче мистецтво переживає непрості часи,
і не лише в силу побутової невлаштованості більшості художників.
Після довгих десятиліть репресій, гонінь, замовчування інтересу до культури кримських татар настільки великий, що слабшає механізм добору і критики художніх творів.
Організатори виставок, вітаючи будь-який прояв творчої ініціативи, найчастіше складають експозиції з картин, що відрізняються за рівнем майстерності й виконання.
Це може призвести до помилкової оцінки тенденцій розвитку сучасного кримськотатарського образотворчого мистецтва.
Тому під час аналізу творчості сучасних кримськотатарських художників необхідний суворий об'єктивний підхід.
#### 2.3.1. ЖИВОПИС
Як уже було відзначено, більшість сучасних кримськотатарських майстрів живопису, графіки, скульптури здобули освіту в художніх вишах Узбекистану.
Серед них — один з провідних художників Криму Рамазан Усеїнов.
Він народився в 1949 р. у Самарканді.
У 1971 р. закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті, відділення живопису.
За направленням працював у Художньому фонді Самарканда, де протягом кількох років займався монументально-декоративним живописом.
З 80-х рр. Р. Усеїнов — активний учасник республіканських, всесоюзних і міжнародних виставок.
Член Спілки художників СРСР з 1988 р.
Він добився визнання й популярності ще в роки життя в Узбекистані.
У 1974 р. художник уперше відвідав Крим, і відтоді думка про повернення на історичну батьківщину не залишала його.
З 1992 р. Усеїнов живе в Криму.
Але його повернення на батьківщину як митця відбулося ще раніше — у 1990 р., коли Усеїнов взяв участь у першій виставці кримськотатарських художників у Сімферополі.
Мальовничі картини Усеїнова, створені ним у Криму, дуже відрізняються від усього того, що він робив в узбекистанський період творчості.
Якщо останні витримані в традиційних рамках соцреалізму, то перші — це світ фантазії, у якому переплелись і розповіді близьких про кримські корені, і глибоко особисте сприйняття дійсності.
Поштовх до пошуку нового стилю дала художнику сама земля Криму.
Кримський пейзаж, побачений художником, настільки заворожив його чарівною феєрією барв, що працювати в старій манері він уже не міг.
Як казкові міражі, виникають на картинах Усеїнова вигадливі герої, тварини, предмети.
Вони конкретні, впізнавані й умовні одночасно.
До таких робіт належать «Політ» (1980 р.), «Розколотий пейзаж» (1988 р.), «Звичайний день» (1988 р.), «Суєта» (1988 р.), «Викрадення» (1988 р.), «Білий ранок» (1989 р.), «Прогулянка» (1990 р.), «Золота зозуля» (1990 р.), «Переліт птахів» (1990 р.), «Народження» (1990 р.), «Ай-Серез» (1994 р.), «Новий простір» (1996 р.), «Переліт птахів» (1996 р.).
Ми не побачимо в пейзажах, натюрмортах, жанрових композиціях Р. Усеїнова прямого наслідування натурі.
Гротесковий малюнок перетворює реальні предмети, що служать для художника лише відправною точкою для створення композицій.
У них вигадливі предмети й форми, об'єднані художником у задану логічну систему, виступають у новій ролі й виростають до значення символу, наповнюючи картину філософським звучанням.
Незвична і фактура його картин, де гладка поверхня нейтрального фону з ледь вловимими перлистими переливами поєднується з рельєфною, відчутною поверхнею фігур і деталей.
Витриманий у м'якій, теплій тональності колорит картин місцями вибухає розмаїттям фарб, нагадуючи відому в народному мистецтві текстилю клаптикову техніку.
Світ на картинах Усеїнова далекий від жорстоких соціальних потрясінь.
%Його світ милостивий і тихий.
Головні герої — сільські жителі, чоловіки й жінки — немов ведуть одне з одним неспішну розмову й живуть за своїми усталеними законами.
Кримські роботи художника об'єднує єдина тема — тема Батьківщини.
Символом котрої стали нагромадження будиночків-кубиків, що зустрічаються майже в кожній картині, на фоні яких розгортаються сцени повсякденного побуту.
Художник звертається до драматичних подій з історії кримськотатарського народу, зображуючи їх без надриву, афектації й документальної пунктуальності («Караван», 1995 р.; «Прочани», 1996 р.).
Тема депортації набуває філософськи піднесеного звучання в роботі «Караван» (1995 р.), де ми бачимо неприкаяного подорожнього, що веде віслюка, на спині якого — усе те ж нагромадження будиночків-кубиків — «усе своє ношу із собою».
Цей же прийом обігрується й у роботі «Повернення».
Жінка, що їде на віслюку, тримає в руках ті ж будиночки-кубики, немов паростки, котрі треба посадити на новому місці.
Метафоризм робіт дає змогу художнику об'ємніше і глибше розкривати теми депортації й повернення, які хвилювали його.
Не випадково мотивами, що часто зустрічаються в картинах Усеїнова, стали колесо і зграя перелітних птахів: символи нескінченних мандрівок.
У роботах останніх років художник звертається до тем-роздумів про світ, стан душі («Мій світ», 1998 р., «Меланхолія», 1999 р.).
Рамазан Усеїнов відомий у Криму й далеко за його межами, свідчення тому — виставки в Індії, Туреччині, Німеччині, Росії, Україні.
Живописний стиль Мамута Чурлу склався наприкінці 80-х років.
Політичні події цього часу — ситуація у Фергані, мітинги по всій країні, повідомлення ТАРС від 23 липня 1987 р., що змінило долі кримських татар, — не могли не відбитися на світосприйнятті художника.
Звідси експресивний, гранично лаконічний стиль, що вражає своєю прямотою.
Відштовхуючись від натури, Чурлу не копіює її, а доводить до промовистості знака, загострюючи сприйняття форми.
Захоплення народним прикладним мистецтвом вплинуло на стиль малюнка художника — у ньому переважає геометризація форми, символіка кольору.
1989 рік — переломний у житті М. Чурлу, художник переїжджає до Криму.
Основний підтекст творів цього періоду — трагічна приреченість, руйнація, забуття колись квітучої культури.
Такі роботи «Останній мінарет» (1989 р.), «Назавжди?» (1989 р.), «Вуличка в Бахчисараї» (1989 р.), «Пейзаж з урахуванням сформованих реальностей» (1990 р.).
У прості, на перший погляд, і гранично стиснуті мотиви художник вкладає весь пафос і глибину своїх переживань.
Місткі й виразні символи, знайдені М. Чурлу, не раз «цитуються» ним у роботах, об'єднуючи їх у своєрідні цикли.
Землі Криму, позбавленої свого народу, присвячені пейзажі «Розп'яті виноградники Кизил-Ташу» (1990 р.), «Депортація» (1990 р.), «Повернення» (1990 р.).
Ті ж думки й філософські узагальнення несуть натюрморти «Авоська» (1992 р.), «Старі цвяхи» (1992 р.), «Проросла цибуля» (1993 р.), «Фал — гадання на кавовій гущі» (1995 р.).
В портретах, уникаючи реального зображення людського обличчя, М. Чурлу одним лиш силуетом, характерним жестом створює психологічно насичені образи — «Портрет дочки» (1992 р.), «Мати й дочка» (1992 р.).
З другої половини 90-х рр. почерк художника змінюється.
На зміну жорсткому неприйняттю дійсності приходять нові теми Творення.
Радість повернення й життя на своїй землі, замилування природою Криму, віра у відродження кримськотатарської культури змінюють стиль малюнка, роблять більш м'яким і мальовничим колорит.
У такій манері виконано твори «Гілка груші» (1995 р.), «Судак (фортеця)» (1995 р.), «Скелі Озенбаша» (1998 р.), «Куру-Узень» (1998 р.), «Дорога на Кизил-Коба» (1998 р.), «Дорога до моря» (1998 р.).
У живописних роботах останніх років художник обігрує традиційні для народного мистецтва (особливо текстилю) тамгові знаки й символи, що мають значення оберегів і несуть у собі захисну силу.
Такі роботи «Степ» (1997), «Обличчя» (1997), «Оберіг» (1997), «Ті, що оберігають рух» (1997).
Це декоративні композиції, в яких синтезовано традиції знакових піктограм, тамгових символів і геометричних візерунків клаптикової техніки «курок».
Використовуючи різноманітні комбінації форм-архетипів — ромбів, трикутників — Мамут Чурлу створює гармонійні в кольоровому й ритмічному відношенні композиції.
Роки роботи Чурлу-живописця представлено на персональних виставках, що проходили в Ташкенті і Москві, Санкт-Петербурзі, Києві, Сімферополі, містах Німеччини — Кьольні, Дуйсбурзі, Хайдельберзі.
Нурі Якубов (1963 р. народження) — представник реалістичного напрямку в кримськотатарському живописі.
Він народився в м. Янгиюль Ташкентської області, закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті, потім — із відзнакою Московський державний художній інститут ім.В.І. Сурікова.
З 1992 р. живе в Криму.
Роботи початку 90-х рр. являють собою блискучі зразки пленерного живопису.
Такими є картини «Тіниста вуличка» (1991 р.), «До моря» (1991 р.), «Місячна ніч у Кореїзі» (1991 р.), «Спадкоємці» (1992 р.), «Трояндова алея» (1992 р.), «Трояндові сходи» (1992 р.), «Джерело життя» (1993 р.), «Мигдаль цвіте» (1995 р.).
Ряд пейзажів створено в результаті поїздки до Туреччини («Сафранболу.Туреччина».1999 р.).
% Тут художник відібрав близькі для себе види, що нагадують йому Крим.
Картини Якубова буквально перейняті повітрям і сонячним світлом.
%Світлом, що пробивається крізь ажурне листя дерев і створює додатковий вигадливий візерунок на землі й стінах будівель.
Невигадливі, на перший погляд, позбавлені зовнішнього ефекту, тихі, зарослі зеленню вулички й затишні дворики в пейзажах Якубова передають надзвичайний стан спокою й умиротворення.
Кожен куточок Криму, будь то тиха сільська вуличка або величні стіни середньовічних споруд, набувають для художника ні з чим незрівнянного зачарування.
Його Крим — Крим без потрясінь і горя, втілена в життя далека мрія про земний рай.
Відродження східної поетики в образотворчому мистецтві художник бачить у творчому осмисленні й відбитті традицій мініатюрного живопису.
Звідси витонченість ліній і форм, особливий настрій споглядальності та спокою в його роботах.
Це картини «Дівчата біля фонтана» (1995), «Біля джерела» (1991), «Бахчисарай» (1991).
Зі старанністю, властивою східній мініатюрі, виписує художник елементи сюжету, що мають відношення до традиційної східної культури — вбрання, ювелірні прикраси дівчат, міднокарбовані посудини, у які вони набирають воду, візерунки різьблення на камені, зведеного за звичаєм над джерелом, розписи на стінах будівель, дерев'яні ажурні штахети вікон і карнизів.
У продовження традиції мініатюри Якубов віддає перевагу чистим локальним кольорам.
До картин, створених в останні роки, належить серія, присвячена Гурзуфу — «Весняний пейзаж у Гурзуфі», «Гурзуфська вуличка», «Річка», «Вуличка біля моря. Гурзуф», «Гурзуф» (усе — 1999 р.).
Поряд із пейзажем художник звертається до картин символічного звучання.
%Наприклад, натюрморт «Священна книга» (1998 р.).
У ньому зібрано зримі свідчення традиційної ісламської культури Криму — на столі лежить розгорнута книга з арабськими письменами, поверх сторінок залишені людиною, котра щойно відійшла від столу, чотки, поруч — міднокарбовані чайник і свічник, яскравою плямою виділяється установлений вертикально глазурований синій таріль з арабським написом.
Захоплює живописність картини — правдиво передана рельєфна фактура вишитих золотом скатертин, ветхість паперових сторінок, матовий блиск карбування.
Кожен сантиметр поверхні картини виписаний старанно і з любов'ю.
Тема Батьківщини, натхненно й лірично виражена в картинах Нурі Якубова, набуває іншого звучання у творчості Ірфана Нафієва.
Ірфан Нафієв (1951 р.) — уродженець Мирзачульского району Ташкентської області, закінчив Республіканське художнє училище ім.
П.П. Бенькова (1968-1975 рр.). До повернення до Криму Нафієв працював у виробничих майстернях художнього фонду Самарканда.
Його живопис цього періоду присвячений історії Середньої Азії.
Це серія портретів «Вчені-астрономи середніх віків», виконана в 1975-76 рр. для музею Улугбека при обсерваторії в Самарканді, картина «Таємниці Каракумів» (1980 р.).
У 1992 р. І. Нафієв переїжджає до Криму, у 1995 р. стає членом Спілки художників України.
З початку 90-х рр. його роботи набувають гострої соціальної спрямованості.
Картини «Пробудження» (1995 р.), «Дитинство» (1995 р.), «Страшний сон» (1996 р.), «Раннього ранку» (1996 р.), «Бісмілля» (1996 р.) занурюють глядача в атмосферу військового лихоліття й відображають сучасну історію кримськотатарського народу.
У роботах І. Нафієва простежується ще одна, характерна для його творчості, риса.
У тематичних картинах він відводить важливу роль природі, для нього це не фон або середовище, у якому розгортається подія, а засіб вираження.
Природу Криму Нафієв пише олією й аквареллю, у будь-яку пору року, знаходячи в ній співзвучність своїм почуттям і думкам — «Дорога предків» (1996 р.), «Древній Салгір» (1997 р.), «Ескі Кермен» (1997 р.), «Долина сонця» (1999 р.).
У 1998 р. в Сімферополі відбулася перша персональна виставка І. Нафієва.
У 2000 р. він видав перший навчальний посібник з образотворчого мистецтва кримськотатарською мовою для початкових класів «Тасвірій санат».
Попри всю несхожість творчих індивідуальностей кримськотатарських художників кінця 80-х-початку 90-х рр. їх об'єднує одна загальна риса — змістовна сторона мистецтва, що висуває на перший план теми соціального характеру.
Переважна більшість робіт так чи інакше пов'язані з подіями, про які в недавньому минулому заборонялося навіть думати: повернення на рідну землю.
Художник Алім Усеїнов, мабуть, одним із перших звернувся у своїй творчості до цієї теми.
Алім Усеїнов народився в 1941 р. у селі Авджикой Бахчисарайського району.
Втративши дитиною батьків, він дивом уцілів під час депортації й потрапив до дитячого будинку.
У 1963 р. Усеінов закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова в Ташкенті.
Викладав у середній школі й активно працював творчо.
У Ташкенті відбулися дві персональні виставки Усеїнова.
Вже ранні його роботи — «Автопортрет» (1968 р.), «Хлопчик з кішкою» (1972 р.), «Дідусь із тюльпанами» (1974 р.) несуть на собі відбиток творчої індивідуальності художника, який тонко й глибоко відчуває внутрішній світ тих, з кого малює портрети.
У 70-х рр. Усеїнов створює серію «Бездомні».
%У цій серії він немов воскрешає тяжкі спогади дитинства.
З 1994 р. А. Усеїнов живе в Криму, працюючи переважно в жанрі графіки.
Біль за приниження, що випали на долю народу, протест проти тяжкого становища більшості земляків, які повернулися на батьківщину — основний нерв творчості Асана Сейдаметова (1962 р.).
У картині «Сільське життя» (1993 р.) впадає в око жорстка дисгармонія між назвою села «Щасливе» й життям у ньому.
Потворні істоти з картини «Блакитна кав'ярня» (1994 р.) — узурпатори, що зруйнували панівну гармонію; незвані гості, які вигнали з будинку господарів і бешкетують у ньому.
Гіркою іронією, гострим несприйняттям дійсності й сарказмом віє від фантасмагоричних картин А. Сейдаметова.
Художник тяжіє до авангардного стилю, витончено-гротескова форма якого дозволяє йому висловити наболіле.
Асан Сейдаметов (Бараш) — уродженець Ташкента.
У 1982 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, у 1989 р. — театрально-художній інститут ім.О. М. Островського, відділення театрально-декораційного живопису.
Переїхавши до Криму в 1992 р., він стає активним учасником художніх виставок.
А персональні виставки в Сімферополі, Севастополі приносять йому популярність і визнання глядачів.
У роботах «Оси» (1991 р.), «Апофеоз» (1990-91 рр.), «Етнос» (1990-93 рр.), «Арабаджі» (1996 р.), «Дюрбе» (1998 р.), «Сон художника»(1999 р.), «Сон поета» (1999 р.) Бараш, порушуючи питання етико-філософського плану, розмірковує про минуле й майбутнє кримськотатарського народу та його культури.
Важливе смислове навантаження несе колірний лад картин.
Несподівані поєднання фіолетового з жовтогарячим, криваво-червоного зі смарагдово-зеленим, привабливими, на перший погляд, яскравими, соковитими фарбами, насправді видають внутрішній дискомфорт і тривожні відчуття автора («У саду», 1998 р., «Годинник», 1998 р.).
Яскравою, неординарною особистістю в кримськотатарському мистецтві є художник Ісмет Шейх-Заде.
Людина талановита, енергійна, автор оригінальних проєктів і сміливих акцій, він бере активну участь у політичному й культурному житті Криму.
Ісмет Шейх-Заде народився в 1965 р. у м. Чирчик Ташкентської області.
У 1984 р. закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, у 1993 р. — з відзнакою Московський державний художній інститут ім.В.І. Сурікова.
Творчий шлях І. Шейх-Заде — шлях невтомного дослідника й експериментатора.
Звертаючись до різних жанрів і видів мистецтва, художник використовує і класичний досвід минулого, і прийоми сучасного авангарду.
Ще в роки навчання в Москві він створив монументальне панно «Ватан чешмеси» у фоє МДХІ ім.В. І. Сурікова, виконав розпис дитячого комплексу бази відпочинку Міністерства фінансів СРСР.
Тяжіння до виразних, монументальних форм проявилося пізніше й у проєктах пам'ятників, присвячених жертвам геноциду й депортації (Ялта, Сімферополь), і в текстильних панно, до яких художник звернувся наприкінці 90-х рр. («Соломон» «Аукціон у Криму», «Б.Г. — силует у Криму».
Живописна творчість І. Шейх-Заде охоплює різні жанри — портрет, пейзаж, тематичну картину.
Пейзажі «Феодосія.Захід сонця» (1989 р.), «Кримський пейзаж.Кале» (1989 р.), «Кореїз.Дахи» (1992 р.), «Травневий ранок» (1993 р.), «Селище Кореїз» (1993 р.) — це не тільки відтворення образу Криму, а й гірка розповідь про прекрасну, покинуту землю, що гине без людей, які жили на ній віками.
Цей стан підкреслюється повною відсутністю людей у подвір'ях і на вуличках.
Широка, пастозна манера допомагає художнику створити образ драматичної дійсності.
Картини «Будинок моєї бабусі у Феодосії» (1989 р.), «18 травня» (1992 р.) — це картини-спогади, картини-узагальнення.
І.Шейх-Заде добре знає історію Криму, невпинно досліджує, вивчає культуру народу й свої генеалогічні корені.
В автобіографічній картині «Зинджирли» (1993 р.) — ледь помітні обриси людської постаті на фоні древніх стін медресе.
То зникають, то випливають із туману часу.
Художник намагається відтворити образ діда, одного з освічених людей свого часу, змушеного емігрувати до Стамбула.
У 1995 р. після академічної виставки в Парижі І. Шейх-Заде був нагороджений дипломом Російської Академії мистецтв.
Алі Белялов (1963 р. народження) — один з перших кримськотатарських художників, який здобув освіту в Київській Академії мистецтв (1995 р.).
Уродженець Намангана, він закінчив місцеве училище мистецтв.
%З 1990 р. живе в Криму.
Пейзажі Белялова «Феодосія» (1996 р.), «Бахчисарай» (1996 р.), «Місячна ніч» (1996 р.), «Фонтан» (1997 р.) відтворюють знайомі куточки Криму; натюрморти «Кава для гостей» (1990 р.), «Кава моєї бабусі» (1990 р.) тішать око близькими, звичними з дитинства предметами.
Художник говорить про свою любов до рідного краю спокійно й негучно.
За зовнішньою невибагливістю і простотою мотивів — життя народу, зі своєю історією і традиційним укладом.
В останніх роботах А. Белялова простежується чітко виражена тенденція від реалістичного передавання вибудованого сюжету до декоративних композицій — алегорій.
В серії портретів — «Ельвіра», «Таміла», «Ніяра», «Зельфіра», «Лейла» художник створює образ кримської татарки.
Виконані в м'яких, пастельних тонах портрети сповнені поетичного схиляння перед жінкою.
Художник Ісмет Веліуллаєв (1953 р народження), уродженець м. Учкурган Наманганської області Узбекистану.
Закінчив Республіканське художнє училище ім.Алімова в м. Душанбе (1972 р.).
У 1988 р. переїхав в Крим, у Бахчисарай.
Член Спілки художників України з 1994 р.
Веліуллаєв — постійний учасник міжнародних, всесоюзних, республіканських виставок.
Творчість І. Веліуллаєва тісно пов'язана з історією, культурою свого народу.
Картини «Повернення раметли алам до Криму» (1987 р.), «Виселення кримськотатарського народу» (1994 р.), «Самопожертва Муси Мамута» (1994 р.), «Повернення» (1996 р.), «Надія» (1998 р.) присвячені трагедії народу, який зазнав насильницького виселення і драматичного повернення на батьківщину.
Ще одна сторінка творчості Веліуллаєва — народні свята, обряди як частина багатої культурної спадщини кримських татар: «Курбан байрам» (1983 р.), «Хайтарма» (1987 р.), «Весілля» (1996-97 рр.).
В опрацюванні сюжетів художник дотримується суворої документальності й докладної розповіді, але в зовнішній подачі він далекий від прямого копіювання дійсності.
Його живопис динамічний, розгонистий, може передати і психологічну напруженість соціальних картин, і життєрадісність творів, присвячених побуту і святам кримських татар.
Ельмаз Османова (1962 р. народження) живе в Криму з 2000 р.
Вона народилася в селі Урта-Сарай Ташкентської області.
Закінчила спеціальну школу мистецтв, потім Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського (1985 р.).
Протягом ряду років Е. Османова працювала в Республіканському ліцеї образотворчого і прикладного мистецтва, поєднуючи викладацьку і творчу діяльність.
Член Спілки художників Узбекистану з 1998 р.
Вона була постійною учасницею виставок, що проходили в Узбекистані й за його межами.
У 1995 р. відбулася перша персональна виставка художниці на батьківщині, у Сімферополі.
Стиль живопису Османової можна визначити як романтично піднесений.
Це сюжетні й абстраговані композиції, навіяні східними легендами, народними переказами й авторськими фантазіями.
У них є преклоніння автора перед красою, мрія про щастя і кохання.
Навіть у роботах, присвячених нашим сучасникам, присутній все той же наліт романтизму, властивий творчості Е. Османової в цілому.
До числа основних робіт художниці належать твори «Істинний шлях» (1994 р.), «Юність» (1995 р.), «Ворожіння на каві» (1997 р.), «Білі дороги» (1997 р.), «Келін» (1997 р.), «Скорботні» (1998 р.), «Кришталевий потік» (1998 р.), «Осінній ангел» (1999 р.), «Біля джерела» (1999 р.), «Райський сад» (1994 р.), «Перемир'я» (1999 р.), «Полудень» (1999 р.), «Пісковий годинник» (1999 р.), «Осінній букет» (1999 р.), «Відображення» (2000 р.).
Роботи Е. Османової зберігаються в приватних колекціях Узбекистану, Росії, України, Франції, Німеччини, Туреччини, Кореї.
У 2000 р. відбулася персональна виставка Османової у м. Анкарі (Туреччина).
Більшість кримськотатарських художників повернулися на батьківщину, але чимало їх мешкає ще за межами Криму.
Рустем Емінов, В'ячеслав Усеїнов, Інеса Джетере, Абіб Ісмаїлов, Сейран Куртджеміль живуть і працюють в Узбекистані.
Узбецька земля стала своєрідною кузнею кадрів кримськотатарської інтелігенції.
Дослідник сучасного кримськотатарського мистецтва С. Червонна підкреслює, що до кінця 1980-х рр. воно існувало поза офіційним визнанням його етнічного забарвлення, національної самостійності — «художники кримськотатарської національності на виставках, у мистецтвознавчих дослідженнях їхньої творчості, у дзеркалі преси виступали як представники відповідних республік і міст, і ні найменшого нагадування про їхню «іншу» етнічність не потрапило ні в каталоги, ні в пресу».
Дійсно, в узбекистанському мистецтвознавстві, наприклад, Мамута Чурлу було оцінено насамперед як чудового майстра гобелена, а не як представника кримськотатарського народу, який живе і працює в Узбекистані.
Узбецьке мистецтвознавство не те щоб «не могло не враховувати» його творчих досягнень, воно просто визнавало його як високопрофесійного майстра, одного з представників багатонаціонального мистецтва Узбекистану.
Та й сьогодні ставлення до кримськотатарських майстрів, які працюють в Узбекистані, визначається рівнем їхнього професіоналізму, а не національною приналежністю.
В'ячеслав Усеїнов (1962 р. народження) — уродженець Фергани (Узбекистан).
У 1985 р. він закінчив Бобруйське художнє училище (Білорусь).
Учень М. Чурлу як і його наставник, Усеїнов починав свій творчий шлях як художник-прикладник.
%Він активно заявив про себе в 1986 р. на виставці ферганських художників у Ташкенті.
Живопис В. Усеїнова має фігуративний характер.
Проте, зображуючи предмети реального світу, він створює умовні композиції, що перетворюються в знакову систему, повну підтекстів і символічного тлумачення.
«Час зупинився» (1986 р.), «Жест немовляти» (1993 р.) «П'ять сонць» (1996 р.), «Ранкове повітря стелиться під ногами могильника» (1998 р.) — це відгуки на події, що вирують навколо нас, вираження внутрішнього стану автора і його філософські узагальнення.
Тривожне світовідчуття, що переважає у живописних творах Усеїнова, спонукає шукати його причину в усвідомленні автором тієї трагічної несправедливості, що випала на долю його народу.
Усеїнов — учасник республіканських і міжнародних виставок.
З творчістю художника мали можливість познайомитися глядачі США, Італії, Індії, Росії.
У 1994 р., 1997 р. відбулися персональні виставки В. Усеінова в Санкт-Петербурзі й Ташкенті.
Його роботи перебувають в музейних і приватних колекціях країн СНД і за рубежем.
Цілком іншим у порівнянні з В. Усеїновим є живопис Сейрана Куртджеміля (1967 р. народження).
Інший настрій, інше світосприйняття.
Його твори далекі від життєвих колізій, події не настільки давньої історії й наших днів не знаходять у них відображення.
Для художника першорядне значення мають пошуки краси і гармонії світу, осмислення вічних істин.
Пейзажі, натюрморти С. Куртджеміля відрізняє підвищена декоративність, яскравість, звучність барв.
Кожна його картина — це тріумф кольору, гармонія живописних акордів.
До числа найкращих робіт Куртджеміля належать «Квіти для закоханих» (1993 р.), «За білим птахом» (1994 р.), «Рибна ловля» (1994 р.), «Ранок» (1995 р.), «Дотик» (1995 р.), «Вечір» (1995 р.), «Сонячний день» (1998 р.), «Жовтий натюрморт» (1999 р.).
С.Куртджеміль — уродженець м. Янгиюль Ташкентської області.
У 1990 р. він закінчив художньо-графічний факультет Ташкентського державного педагогічного інституту ім.Нізами.
Сейран Куртджеміль є постійним учасником виставок, що проходять у Ташкенті й за рубежем, його творчість ще чекає на свого дослідника.
Член Академії мистецтв Узбекистану Рустем Емінов (1950 р. народження) закінчив у 1973 р. Ташкентський державний педагогічний інститут ім.Нізами, художньо-графічне відділення.
Нині викладає в Республіканському художньому коледжі Академії мистецтв Узбекистану.(РХУ ім.П. Бенькова).
Шлях Р. Емінова був визначений сімейними традиціями.
Він — син Заслуженого діяча мистецтв Узбекистану, художника Кязима Емінова.
Рустем — учасник першої всесоюзної виставки кримськотатарських художників у Сімферополі (1990 р.).
«Портретом Ісмаїла Гаспринського», що зберігається нині в Бахчисарайському палаці-музеї, відкривається серія образів визначних людей Криму.
Це групові й індивідуальні портрети тюрколога й поета Бекіра Чобан-заде, публіциста Асана Сабрі Айвазова, поета Абдулли Лятіфа-заде, драматурга Умера Іпчі.
У портретній епопеї Р. Емінова є і наші сучасники — Ешреф Шем’ї-заде, Шаміль Алядін, Муса Мамут.
Пройшовши етап проби сил у пейзажі, портреті, Р. Емінов ставить перед собою складне завдання — розповісти про гірку долю кримськотатарського народу.
Так народжується монументальний живописний цикл про жертви депортації, над яким художник працює вже 10 років.
У картинах, об'єднаних у триптихи «Надія тільки на Бога», «Люди без Батьківщини», «Діти депортації» (1992-1999 рр.), проходить низка людських типів, виразних і неповторних характерів.
Зображені люди і портретні, і узагальнені.
Композиційна побудова робіт подані великим планом, докладно виписані обличчя видають в Емінові прихильника реалістичної школи живопису.
У 1999 р. у Ташкенті відбулася персональна виставка художника.
%Алі Мурат Бекіров (1945 р., кішлак Алмаз Чустського району Наманганської області Узбецької ССР — живописець.
%Після закінчення сільської школи вступив в Республіканське художнє училище ім. П.Бенькова в Ташкенті.
%Закінчив навчання в 1971 р.
%З 1974 р. працював в художньо-виробничих майстернях Худфонду Узбекистану.
%Паралельно навчався в Поліграфічному інституті в Москві.
%Його мальовничі роботи "Портрет Абдуллаєва" (1976), "Портрет старенької" (1974), "Бабуся" неодноразово експонувалися на міських, обласних, республіканських виставках.
%Його перу належать полотна «Прагнення» (1976), «Удалині Тянь-Шань» (1979), «Вардицьке водосховище» (1979), «Юлдаш», «Загін у Гаві», «У колгосп», «Кавалер ордена слави I і III ст. Ергашев», «Чоркісар» (1982), «Чадак» (1982), «Мазар» (1981), «Лайлаклар» (1981), «Чустська мадонна», «Вишивальниця», «Герой соц. Логінов», «У парку культури та відпочинку», триптих «Балада про воду».
%Пізніше створюються роботи, які відрізняються від попередніх характером виконання: «Місячна ніч» (1985), «Гава» (1985), «Най» (сопілка).
%У середині 1980-х років у м. Намангані було проведено персональну виставку художника.
%Крім того, художник взяв участь у виставці «Дизайн та плакат» у Москві, де було представлено кілька його робіт.
%Творчий період художника в Узбекистані підсумований такими творамии, як «Під комендантом», «1944 рік, 18 травня», «Ранок Сходу».
%У 1992 р., повернувшись до Криму в А. Бекірова починається творчий період з мальовничих полотен «Кавал», «Вигляд на Ай-Петрі», «Місхор у минулому», «Нове Світло», «Вулик у Бахчисараї», «Пробудження ».
%О.Бекіров бере активну участь у виставках кримських художників, у тому числі організованих Асоціацією кримськотатарських художників.
%Крім живопису, художник займався різьбленням по дереву та ганчі, обробкою інтер'єру та екстер'єру.
% Зараз проживає в Сімферополі
%Член Спілки художників України, заслужений працівник культури Уз.ССР.
Кінець XX ст. ознаменований розмаїттям образотворчих жанрів і течій, відродженням напрямків, що стали вже класичними, — символізму, експресіонізму, сюрреалізму та ін.
Сковані протягом багатьох років рамками соціалістичного реалізму, художники одержали свободу вибору й можливість відкрито висловлювати свої думки й відчуття.
Пошуки нових художніх засобів і прийомів привели до широкого вивчення творів, раніше заборонених і схованих від глядачів у запасниках музеїв.
Для одних умовні, відмінні від реальної дійсності образи стали потужним стимулом для самовираження й визначили їхню творчу особистість.
Інші ж — зберегли вірність реалізму в найщирішому та найчеснішому його прояві.
Продовжує працювати й творити в Узбекистані подружжя Мустафа Алієв і Гузаль Аліматова.
Мустафа Алієв (1956 р. народження) художник монументально-декоративного мистецтва народився в селі Геж Красновишерського району Пермської області РРФСР.
%У 1944 р. туди було депортовано його батьків.
в 1982 р. з відзнакою закінчив відділення дизайну Чимкентського художнього училища ім.А. Костєєва.
В 1988 р. закінчив Ташкентський державний театрально-художній інститут ім.О.М. Островського, відділення монументально-декоративного живопису.
З 1989 по 1991 рр. працював у Ташкентському комбінаті скульптури й монументального мистецтва.
Відомі його роботи з монументального оформлення різних об'єктів Ташкента (монументальні розписи, енкаустика в Інституті сільського господарства, Інституті акушерства та гінекології, адміністративного корпусу і Палацу культури авіаційного заводу ім.Чкалова та ін.)
З 1995 р. викладає й завідує відділенням живопису й дизайну Ташкентського художнього училища ім.П. Бенькова.
Працює в жанрі пейзажу, натюрморту, портрета, авангарду, брав участь в різних республіканських виставках, на яких було відзначено його роботи: «Акташ», х.м., 45x60, 2000 р.; «Навруз», х.м., 45x45, 2000 р.; «Червоні дахи», х.м., 50x70, 2000 р.; «Гірський пейзаж», х.м., 70x50, 2000 р.; «Яблуневий сад взимку», х.м., 65x35, 2000 р. та ін.
Художник-живописець Гузаль Аліматова (1966 р. народження) народилася в Ташкенті.
В 1984 р. закінчила Республіканську спеціальну музично-художню школу-інтернат (м.Ташкент).
В 1990 р. одержала диплом з відзнакою за закінчення відділення станкового живопису Ташкентського державного театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського.
Була рекомендована в аспірантуру.
З 1990 по 1993 р. — педагог малюнка, живопису й композиції в Республіканській спеціалізованій музично-художній школі-інтернаті.
З 1993 р. працює в Узбецькій національній телерадіокомпанії художником-постановником.
Член творчого об'єднання художників Узбекистану з 2001 р.
Учасниця всесоюзних і республіканських виставок з 1987 р.
Її роботи виконані в жанрі пейзажу, натюрморту і портрета знаходяться у приватних зібраннях і колекції апарату Президента Республіки Узбекистан («Жасмини», х.м., 60x80, 2000 р.; «Нарциси», х.м.; 100x80, 2001 р.; «Ранок», х.м., 78x94, 2001 р.; «Хризантеми», х.м., 100x80, 2001 р.; «Крим.Азовське море», х.м., 100x80, 2001 р.; «Бахчисарай.Повернення», х.м., 70x115, 1990 р.).
Осман Чубаров — найстаріший представник реалістичного напрямку в образотворчому мистецтві.
Доля його складна і драматична.
Народився він у 1923 р. в Гурзуфі.
У 30-ті рр. сім'я була розкуркулена й відправлена до Тамбовської області.
%Звідти її сім'я переїхала до м. Грозний (Чечено-Інгушська АРСР).
О. Чубаров — учасник Великої Вітчизняної війни, у 1943 р. був тяжко поранений.
В 1955 р. Чубаров закінчив Ростовське художнє училище, в 1963 р. — Ленінградський інститут живопису й архітектури ім.І. Рєпіна, майстерня Є. Мойсеєнка.
Член Спілки художників СРСР з 1957 р., залужений діяч мистецтв Чечено-Інгушської АРСР, учасник республіканських і всесоюзних виставок.
Він завжди був вірний класичним традиціям реалізму.
Все життя художника минуло в Чечні, з нею була пов'язана і його творчість.
Чеченським жінкам Чубаров присвятив серію мальовничих портретів.
Його героїні — прості, зовні нічим не примітні люди, але художнику вдалося показати їхню внутрішню красу та гідність.
Природу гірського краю Чубаров оспівав у своїх пейзажах.
Віддаючи данину живопису, Чубаров працював і в галузі промислової графіки, в офорті.
З рідним Кримом пов'язана серія морських пейзажів художника, «Портрет батька».
Повернення на батьківщину було драматичним.
Війна в Чечні зруйнувала вже сформоване життя і творчість художника.
Він змушений був поїхати, залишивши велику частину своїх картин.
О. Чубаров живе в Криму з 1997 р.
Творчість Шевкета Сейдаметова (1954 р. народження) в кримськотатарському образотворчому мистецтві стоїть дещо осібно.
Це єдиний художник з-поміж кримських татар, що цілком присвятив себе сценографії.
Історія професійного кримськотатарського театру налічує 100 років.
Група письменників, акторів, музикантів, що повернулися до Криму, доклали всіх зусиль для відкриття в Сімферополі Кримськотатарського музично-драматичного театру.
1990 р. — друге народження кримськотатарського театру.
Ш. Сейдаметов — головний художник і постановник театру з 1993 р.
Професії театрального декоратора передувало навчання в Республіканському художньому училищі ім.Алімова в Душанбе.
Багаторічна робота в художньому фонді Ленінабада, де художник одержав навички практично з усіх видів мистецтва.
Сейдаметов виконував монументальні розписи, писав портрети на замовлення, займався ткацтвом (гобелени, макраме), брав участь в обласних, республіканських виставках (пейзажі, портрети сучасників).
У 1992 р. Ш. Сейдаметов переїжджає до Криму й пов'язує свою творчість з театром.
Ми не маємо прикладів і зразків того, як оформлялися театральні вистави минулого, є лише документальні свідчення, що в цій галузі працювали У. Боданінський, А. Устаєв і С. Османов.
Ш. Сейдаметову довелося спиратися на досягнення європейської сценографії, традиційну кримськотатарську культуру і власну інтуїцію.
Репертуар театру великий і різноманітний.
Це народні легенди, історичні твори, світова класична драматургія, дитячі казки, побутові п'єси з народного життя.
До кожного спектаклю свій підхід і образне рішення.
Але в сукупності з них складаються особливості творчості Сейдаметова nf його кредо.
Художник йде шляхом об'ємно-просторового вирішення сценічного майданчика, він рідко оформлює задник.
Актори вивільняються з-під влади живописного фону й одержують можливість грати в тривимірному сценічному просторі.
У спектаклі «Бахчисарайський фонтан» (1999 р.) декорацією є ажурні штахети й узагальнено трактований фонтан.
Конструкції швидко трансформуються, зручно переміщуються й не заважають виконавцям.
Незважаючи на умовну подачу форм, глядач безпомилково впізнає епоху, характерні силуети й деталі Бахчисарайського палацу.
Два величезних глечики на фоні синьо-білого драпірування, що звисає з-під стелі, (символи моря, хвилі) зі спектаклю «Місхор кизи» (2000 р.) переносять глядачів на берег моря до знаменитого джерела, звідки було викрадено дівчину на ім'я Арзи.
Як правило, порожня сцена (лише декілька значних бутафорських предметів і елементів) дає свободу виразним мізансценам, що розгортаються на фоні гладких, однотонних або стримано акцентованих (наприклад, єгипетські фрески в п'єсі «Мамлюк Бейбарс») завіс-задників.
Сейдаметов створює середовище зображувально-відверте, але образно правдоподібне, спрощено-лаконічне, водночас емоційно виразне.
Велично-монументальне в спектаклі «Мамлюк Бейбарс» (1998 р.), поетично-піднесене у виставі «Місхор кизи» (2000 р.), чарівно-казкове в дитячих спектаклях.
Сьогодні рано говорити про власне кримськотатарське театрально-декораційне мистецтво.
Але творчість Ш. Сейдаметова — наочний приклад того, що воно робить перші впевнені кроки.
Розділ живопису завершує ім'я художника, котрого нині немає серед живих і чия творча спадщина налічує безліч картин.
Це Кязим Джеппаров (1947-1998 р.).
К.Джеппаров народився в м. Волжськ, куди були вислані з Криму його батьки.
Дитинство і юність Кязима минули в Сухумі, де він закінчив художнє училище і працював у художніх майстернях.
У 1990 р. вступив до Спілки художників.
Картини Джеппарова різноманітні за сюжетом, художнім прийомом, проте об'єднані за тематикою і стилістикою, вони укладаються в серії й дають уявлення про головні напрямки творчості художника.
У гостросоціальних роботах «Жебрак», «Емігранти», «Зона» звучить тема «маленької людини».
Гротескна манера зображення з перекрученими пропорціями — це біль автора за долі простих, нічим не примітних людей.
Але, пом'якшуючи сувору реальність м'якою іронією й гумором, художник перетворює їх на добрих казкових героїв («Двірник», «Носильник»).
Суто живописні завдання Джеппаров вирішує в абстрактно-декоративних композиціях — «Риби», «Спіраль історії», «Синя квітка», «Зелений острів», «Півень».
Вони виконані то в легкій, барвистій імпресіоністичній манері, то в жорстких, лаконічних традиціях конструктивізму.
У творчості К. Джеппарова зустрічаються і реальні пейзажі («Аю-Даг»), і вигадані, ідеалізовані сценки, написані в манері Піросмані й Шагала — «Учений», «Чекання», «Жінка в червоному».
Ці картини, як вважав К. Джеппаров, повинні «дарувати людям радість і насолоду».
Роботи К. Джеппарова неодноразово демонструвалися на виставках — у Санк-Петербурзі, в Криму, Греції.
Вони придбані приватними колекціонерами різних країн світу: США, Швеції, Греції, Ізраїлю, Франції та ін.
#### 2.3.2. ГРАФІКА
Графіка за всіх часів, особливо в період загострення соціально-політичних відносин і суспільних криз, була затребуваним жанром мистецтва.
Майже всі визначні кримськотатарські художники, творчість яких ми освітили в попередньому розділі, тією чи іншою мірою звертаються до цього жанру, беручи участь у виставках не тільки живописними, але й графічними творами.
У цій главі відібрано прізвища художників, для яких графіка є головним образотворчим жанром і визначає їхню творчу індивідуальність.
Великий розкид у художніх рішеннях, у рівні виконання пояснюється тим, що до графіки звертаються різні майстри, які мають так само різну фахову підготовку.
В сучасній кримськотатарській графіці «зустрічаються і прямі агітаційні рішення, і стилізації невисокого смаку, і, з іншого боку, дуже тонкі, поетичні, глибокі підходи до розкриття трагедії народу, гуманних ідеалів національного руху».
І все ж кращі зразки кримськотатарської графіки далекі від політичного ангажування, вони присвячені «високим, вічним» цінностям моральності й культури».
До числа провідних майстрів графіки належить Раміз Нетовкін (1960 р. народження).
Уродженець селища Алмазар Ташкентської області.
Раміз Нетовкін приїхав до Криму в 1975 р. на хвилі першої дуже нечисленної репатріації.
Ставлення до кримських татар у ті роки було, м'яко кажучи, насторожене.
Але Рамізу вдалося вступити до Сімферопольського художнього училища ім.М. Самокиша, котре він закінчив у 1980 р.
З цього ж року він є постійним учасником республіканських і закордонних виставок, а в 1989 р. вступає в Спілку художників України.
За останні 15 років відбулося понад 10 персональних виставок Р. Нетовкіна в різних містах Криму, а також за кордоном — в Естонії, Польщі, Туреччині.
У 2000 р. в Республіканському кримськотатарському музеї мистецтв відбулася персональна виставка, присвячена 40-річчю художника.
Головною темою графіки Р. Нетовкіна є Крим.
Особливо любий серцю художника Бахчисарай: його вузькі вулички зі стертими кам'яними сходами, напівзруйновані фонтани, нагромаджені один на одного будиночки, мечеті і мінарети з гострими шпилями, перекошені дерев'яні балкони...
Художник не ставить собі за мету передати добре відомі по численних буклетах історичні пам'ятки й визначні місця Бахчисарая, навпаки, він веде нас у те місто, у кам'яному літописі якого збереглися відголоски минулих часів.
На його вулицях тихо і безлюдно, він нагадує замок сплячої красуні, що от-от пробудиться від вікового сну.
«Сонячний Бахчисарай» (1988 р.), «Ханський палац» (1990 р.), «Мечеть у селі Таракташ» (1990 р.), «Кок-Коз» (1994 р.), «Джума Джамі» (1996 р.), «Арка» (1997 р.) — роботи ці виконані пером і тушшю в техніці, що особливо вдається Р. Нетовкіну.
Рука художника веде перо, котре немов плете чорно-біле мереживо з тонких витончених ліній, формуючи образи східних будівель, кварталів, міст.
Монохромна графіка іноді порушується ніжним акварельним і пастельним підфарбуванням, що надає їй особливої м'якості й чарівності.
Архітектурні пейзажі Нетовкіна — це не просто замальовки пам'яток і будівель, а свідчення історії народу, його культури.
Вони органічно існують у природному середовищі, що також старанно й любовно відтворюється художником.
Графічні листи Нетовкіна — то монументально величні, то камерно інтимні, то зловісно мовчазні, то урочисті й радісні — в них сам художник, його настрій і світосприйняття.
Архітектурні композиції Нетовкіна настільки красномовні, що не відразу помічаєш у них відсутність людини.
Але саме відчуття її постійної присутності наповнюють аркуші особливою теплотою й чарівністю.
Графічні аркуші Нетовкіна часто складаються в серії, цикли.
%Це «Ленінград» (1981 р.), «Середня Азія» (1984-1988 рр.), «Москва» (1985-1986 рр.), «Казань» (1988 р.).
Рідному Криму Нетовкін присвятив графічний цикл «Крим, що відходить» (90-ті рр.), у який ввійшли альбоми «Бахчисарай», «Алушта».
Середньовічній архітектурі Туреччини присвячений альбом «Кастамону» (1998 р.).
Окрема сфера діяльності Нетовкіна — книжкова графіка.
Зараз у Криму великий інтерес до книг з історії й культури Криму, є і можливість їх видання за фінансової підтримки Кримського регіонального відділення Міжнародного Фонду «Відродження» за програмою «Інтеграція в українське суспільство кримськотатарського народу, вірменів, болгар, греків, німців, що зазнали депортації».
Нетовкін оформив ряд видань, з-поміж яких є і художня, і публіцистична література.
Серед останніх робіт — «Вечірні вірші» В.Б. Савенкова, (1990 р.); «Історія формування кримськотатарської нації» Е. Кудусова, (1996 р.).
Графічні пейзажі Р. Нетовкіна видано окремим альбомом, що наочно демонструє унікальний талант майстра.
Енвер Ізетов (1955 р. народження) — уродженець Фергани.
Випускник художнього відділення Ферганського училища мистецтв.
Живучи в Криму з 1992 р., він багато сил і часу віддає творчій і організаційній роботі (Ізетов — голова Асоціації кримськотатарських художників).
В Узбекистані Ізетов активно працював в галузі художньої мультиплікації.
він є художником мультфільмів «Чужий» (1987 р.), «Тахир і Зухра» (1989 р.), «Концерт» (1990 р.), створених на кіностудії «Узбекфільм».
Своєрідна кінематографічна мова, виразна яскравість «кадру» наклали деякий відбиток і на його станкову графіку.
Твори Ізетова — малюнки, акварелі, кольорова гравюра не розраховані на швидке прочитання.
Використовуючи художні прийоми символізму, експресіонізму, автор передусім немовби шокує глядача, але, примушуючи вдивитися, поступово розкриває зміст зображеного.
Сюжети графічних аркушів Ізетова — це не сцени реального життя, а його суб'єктивне, алегоричне переосмислення.
Шанувальник класичної поезії, Е. Ізетов виконав ілюстрації до віршів Р.М. Рільке (1981 р.), П.П. Пазоліні (1983 р.).
Поезії Теда Хьюза художник присвятив графічний цикл «Щаблі».
Творчість Т. Хьюза виявилась співзвучною проблемам, які хвилюють художника.
Так, в образі героя Хьюза, прочанина, приреченого на вічне поневіряння, легко вгадується узагальнений образ народу, відірваного від рідної землі.
Цей стан відірваності художник показує буквально: ноги вигадливого персонажа безпомічно зависли в повітрі, його хитке положення підкреслене незручним засобом пересування — колесом, що от-от упаде.
Зображений герой (за асоціацією — народ) несе на собі усе те, що вкладено в поняття «батьківщина»: на його спині, у великій раковині — зображення східного міста з характерними плоскими дахами.
Символічна й інша робота з циклу «Щаблі».
%Герой картини — чоловік у червоному, що тримає в руках чорного жертовного півня.
Над ним — дахи будинків, жінка, яка заколисує дитину, — це життя, внизу — нескінченні кокони з душами мучеників — це смерть.
Центральна тема твору — спокута, принесення жертви в ім'я продовження життя.
Крім станкової графіки Е. Ізетов багато працює в галузі журнальної й книжкової графіки.
В Узбекистані його роботи часто публікувалися в журналі «Зірка Сходу».
У Криму малюнки Ізетова визначають художнє обличчя багатьох періодичних видань, особливо кримськотатарського часопису «Къасевет».
Е.Ізетов — учасник республіканських і міжнародних виставок, його роботи експонувалися на графічній бієнале в Брно.
Зарема Трасинова народилася в 1939 р. в Сімферополі.
Крим залишила у 5-річному віці й розділила долю депортованого народу.
їй вдалося отримати прекрасну спеціальну освіту: 3. Трасинова закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова й відділення книжкової графіки в Державному театрально-художньому інституті ім.О. М. Островського.
Член Спілки художників СРСР з 1976 р.
Трасинова тривалий час працювала в Узбекистані у книжковому видавництві ім.Г. Гуляма, де оформила близько 200 книг.
Понад 20 з них були відзначені почесними дипломами на міжнародних, республіканських і міжреспубліканських конкурсах.
Серед книг, оформлених 3. Трасиновою, варто відзначити такі видання, як «Чинълар ве манелер», збірку віршів класика узбецької поезії Мукімі, книги віршів класика кримськотатарської поезії Ашик Умера, «Тапмаджалар» (Загадки), «Легенди й казки кримських татар», «Анекдоти Ахмет Ахая».
В останніх роботах вона проявила себе як гарний знавець історії та культури кримських татар.
Переїхавши в Крим у 1994 р., Трасинова продовжує активну творчу діяльність, оформлює книги, підручники, що видаються кримськотатарською мовою.
За останні роки вона оформила такі книги: «Так це було» (Національні репресії в СРСР.1919-1952 рр.), у трьох томах, 1993 р., Сергєєв М., «Хрест Грюнвальда» (1995 р.); Мамбет Б., «Къоз эфсанеси» (1995 р.); Пушкін О., «Імітація Корану» (1997 р.).
У 2000 р. в Сімферополі була видана антологія кримськотатарської середньовічної поезії «Мрії рожевого саду».
Унікальність цієї книги багато в чому обумовлена ілюстраціями, виконаними Заремою Трасиновою.
Художниці вдалося створити образотворче середовище, у якому музика поетичного слова, одягнута в зриму форму, занурює читача і глядача в чарівний світ Сходу.
Графіка 3. Трасинової різноманітна за жанрами, тематикою, технічним виконанням (акварель, монотипія, змішана техніка).
Її станкова графіка в черговий раз підтверджує обдарування художниці.
Портрет І. Гаспринського, «Намаз» (1990 р.), «Гурзуф пам'ятає» (1991 р.) — у цих творах Трасинова конкретна, відтворюючи реальний образ людей і предметів, і водночас романтична, висловлюючи своє світовідчуття мов алегорій і народних переказів.
Трасинова прекрасний знавець кримськотатарської історії та культури.
Працюючи над книгою або графічними роботами, вона старанно вивчає народний костюм, предмети побуту, символіку орнаменту.
Виставки, оформлені книги, визнання глядачів ставлять Трасинову в ряд класиків кримськотатарського мистецтва.
Про художника Аліма Усеїнова (1941 р. народження) вже згадувалося в попередньому розділі, присвяченому кримськотатарському живопису.
Ще одна грань творчості Усеїнова — графіка.
Акварелі та малюнки А. Усеїнова схожі на небагатослівну, але вишукану японську гравюру.
Скромні й дуже прості на перший погляд, вони глибокі та виразні.
Скупими художніми засобами: кілька штрихів, мінімум кольору — Усеїнов передає і холод незатишної зими, і вогкість дощового дня, і цвітіння весняних дерев.
За нехитромудрими сюжетами відчувається дбайливе і трепетне ставлення художника до навколишньої природи, у якій все уявляється важливим і неоціненним, тому що все це — наша планета Земля, (серія «Пори року», серія «Зимовий пейзаж», 1998-2000 рр.).
На Кримському бієнале акварелі у 2000 р. в Сімферопольському художньому музеї, А. Усеїнов був відзначений головною премією конкурсу — «Гран-прі».
Як талановитий графік, дизайнер відома дочка 3. Трасинової Лейла Трасинова.
Вона народилася в Ташкенті в 1964 р.
Закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, потім — Ленінградське художньо-промислове училище ім.В. Мухіної, відділення промислової графіки (1982-1987 рр.).
Відтоді живе і працює в Санкт-Петербурзі.
До числа основних робіт Л. Трасинової належать «Серія 44 рік» (1989 р.), серія з 4-х графічних аркушів «Місто і птахи» (1990 р.), «Автопортрет» (1990 р.), автопортрет «Я в синьому і маки», «Портрет городянина», серія графічних аркушів «Типи кримських татар» (1991 р.), серія «Я — пташка в клітці» (1991), дизайн макету книги «Так це було (Національні репресії в СРСР.1919— 1952 рр.) у 3-х томах, виконаний разом із Трасиновою 3.
На відміну від етнографічно правдивої, реалістичної графіки матері в роботах Лейли змішалися вигадка й фантазія.
Зовні стримані й лаконічні, внутрішньо вони динамічні, змістовні й видають в авторі натуру глибоку й емоційну.
Теми історичного минулого, проблеми, пов’язані з поверненням кримських татар на батьківщину хвилюють однаково як художників, так і графіків.
Яя Теміркаяєв (1935 р. народження) народився в Криму, у 1944 р. був депортований.
У 1966 р. закінчив Ташкентське Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
У 1972 р. — Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського.
Член Спілки художників СРСР з 1979 р., був одним з провідних графіків Узбекистану.
Особливе визнання приніс художнику плакатний жанр, популярний у 70-80-х рр. («Сіонізм — це фашизм сьогодні», «Обережно!Не стріляти!», «Руки геть від Лівану!»).
Політичні, рекламні плакати Теміркаяєва часто експонувалися на всесоюзних і міжнародних виставках (Москва, 1982-1983 рр.).
Важливу частину творчості Теміркаяєва становлять твори, присвячені Криму, причому дорогу і близьку для себе тему художник втілює і в живописі, і в графіці.
Дитиною переживши депортацію, він досконально відтворює те, що зберегла дитяча пам'ять і чому згодом він був свідком.
Художник, боячись упустити важливі деталі, дрібниці, відтворює їх у своїх роботах.
Звідси докладний, розповідний характер його творів.
Природі, історії, людям Криму присвячені роботи «Ай-Петрі» (1990 р.), «Ластівчине гніздо» (1990 р.), «Ранок 18 травня» (1991 р.), «Смерть у дорозі» (1993 р.), «Жменя рідної землі» (1994 р.), серія екслібрисів для діячів культури (1995 р.).
Тема, яка порушується в роботах митця, заслуговує на увагу до його творчості.
Амет Сеїт-Аметов (1938 р. народження) — уродженець Ялти.
Як і його співвітчизники, був депортований з Криму.
Здобув художню освіту в Узбекистані, закінчивши Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова (1964 р.) і Державний театрально-художній інститут ім.О.М. Островского (1972 р.)
Як дизайнер Сеїт-Аметов оформлював тематичні та ювілейні виставки, як плакатник брав участь у республіканських і міжнародних виставках (США, Швеція, Росія, Узбекистан).
Живучи в Криму з кінця 80-х років, він багато працює в станковій графіці, віддаючи перевагу жанру акварелі.
Художник багато їздить, відкриваючи для себе все нові й нові куточки рідної землі.
Його акварелі, різні за настроєм (камерні, епічні, монументальні) — це старанно й любовно написані пейзажі Криму («Чуфут-Кале», «Генуезька фортеця», «Ай-Василь», 90-ті рр.).
Натюрморти А. Сеїт-Аметова, чисті й світлі, також пронизані любов'ю до навколишнього життя.
До покоління Я. Теміркаяєва, А. Сеїт-Аметова належать художники Ремзі Алієв і Шевкет Дервішев.
Ремзі Алієв (1939 р. народження) — випускник Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова і відділення декоративно-прикладного мистецтва Державного театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського (1966-1970 рр.).
Нині живе і працює в селі Мазанка Сімферопольського району.
Р. Алієв відомий насамперед як плакатник.
Його роботи присвячені кримським татарам, Героям II Світової війни та діячам кримськотатарської культури — плакат «Аметхан Султан» (1989 р.), плакат «Аліме Абденнанова» (1990 р.).
Графік і художник Шевкет Дервішев (1935-2000 рр.) також здобув освіту в Республіканському художньому училищі ім.П. Бенькова (1955-1960 рр.).
З 1990 р. він мешкав у селі Зарічне Джанкойського району, де займався педагогічною і творчою діяльністю, беручи участь у республіканських виставках.
Якщо в 1980-ті роки він активно займався графікою (плакат до Олімпіади в Москві, 1980 р.; емблема Олімпіади, 1980 р.), то 90-ті роки присвячені переважно акварелі й живопису («Къара хабер», 1994 р., «Льотчики не вмирають» (про Аметхана Султана), 1995 р.; «Портрет друга» 1996 р.).
По стопах батька пішли діти А. Сеїт-Аметова — Абдюль і Ельміра.
Абдюль Сеїт-Аметов (1970 р. народження) відкрив цілком новий для сучасного кримськотатарського мистецтва напрямок каліграфічного абстракціонізму.
Дизайнер і графік А. Сеїт-Аметов закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, потім — Харківський художньо-промисловий інститут (1994 р.).
Мистецтво каліграфії Абдюль опанував самостійно.
Вивчаючи традиційне мистецтво кримських татар, він виявив, що каліграфія посідала в ньому одне з головних місць.
Молодий графік вирішив відродити це мистецтво.
Поєднуючи у своїх творах в'язь арабських букв із класичним кримськотатарським орнаментом, він створює оригінальні композиції, котрі не просто вражають своєю красою й декоративністю, а й змушують задуматися про історію і традиції народу.
Це роботи «Каліграфічна абстракція «А в пустелі»» (1994 р.); «Каліграфічна абстракція (без назви)» (1994 р.); серія орнаментальних композицій з 4 аркушів, (1995 р.); абстрактні композиції на тему арабських шрифтів з 2 аркушів (1996 р.); каліграфічні композиції «Сури з Корану» (1997 р.); «Одне з 99 імен Аллаха» (1997 р.).
Графічні композиції Сеїт-Аметова виконані тушшю, гуашшю, з введенням водоемульсійної поливи, позолоти.
Поряд з графікою Абдюль займається вивченням і виготовленням традиційних кримськотатарських гончарних виробів.
%Але про це піде мова в третьому розділі дисертації «Декоративно-прикладне мистецтво».
Ельміра Сеїт-Аметова (1973 р. народження) — уродженка м. Ташкента.
Нині живе в Криму.
Сеїт-Аметова закінчила Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
Працює в галузі книжкової графіки.
Переважно це ілюстрації для дитячих книг і підручників, розраховані на психологію і сприйняття дитини — Селямет Е. «Алтин балта акъкъында масал» (Казка про золоту сокиру) (1993 р.), Кендже Д. «Бала шиирлери» (1995 р.), «Тувгъан эдебият» (Рідна література) (1998 р.), Харахады С. «Элифбе» (2000 р.), Асанова Л. «Къырымтатар тили» (Кримськотатарська мова) (2001 р.).
Графічні твори Е. Сеїт-Аметової експонувалися на виставках у Києві, Сімферополі (1993, 1996, 1997 рр.).
Ельмірі Сеїт-Аметовій належить ще віднайти свій шлях у мистецтві, як і зовсім молодим випускникам училища ім.Самокиша Джемалу Алібекову (1979 р. народження) та Ридвану Баличу.
У 2000 р. на Кримській бієнале акварелі, Алібеков за серію акварельних робіт «Чуфут-Кале», 1999 р., «Алупка.Стара вуличка», 2000 р., одержав престижну премію «Дебют».
Р. Балич народився 1980 року в Ленінабаді (м.Худжанд, Таджикистан).
Став відомим після виставки робіт випускників Художнього училища ім.Самокиша у 2001 р.
Його дипломна робота «Богдан Хмельницький на прийомі у кримського хана Іслам-Гирея III», х.м..187x120, 2001 р. здобула головний приз.
Р. Балич одержав направлення і став студентом відділення живопису Національної Академії мистецтв і архітектури.
Дуже виразні його пейзажі «Берег Криму», х.м., 50x70, 2001 р. і натюрморт «Східний натюрморт», х.м., 50x70, 1998 р.
Вищезгадані майстри живуть і працюють в Криму, але за межами Криму багато наших співвітчизників, які, незважаючи на відстань, відносять себе до спільноти кримськотатарських художників.
Дизайном і комп'ютерною графікою займається Інеса Джетере.
Протягом останніх років вона працювала в популярному журналу для жінок «Сайда», що видається в Ташкенті.
Випускник Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського Заур Ібрагімов (1937 р. народження) — викладач графічного відділення художнього факультету Державного педагогічного інституту в м. Бійську, де мешкає з 1969 р.
Він учасник численних республіканських, всесоюзних і закордонних виставок, член Спілки художників СРСР з 1980 р.
Його графічні твори, виконані олівцем, вуглем, аквареллю, технікою «меццо-тинто», присвячені стародавній культурі Алтаю («Ріка Катунь», 1985 р., «Кам'яна баба» з серії «Реріх на Алтаї», 1989 р., «Замки духів», 1992 р., «Успенська церква», 1990 р.).
Особливе місце в його творчості посідає серія, написана в середині 1990-х років — «Спогади дитинства», у якій відображено всі перипетії трагічного для кримськотатарського народу часу 30-40-х років.
Ного роботи — свого роду літопис тих страшних днів — «Прощання з батьком» (1996 р.), «Депортація» (1996 р.), «Мобілізація» (1996 р.), «Спецпереселенці» (1996 р.).
Айдер Беширов (1954 р. народження) — уродженець м. Маргилан (Узбекистан).
У 1973 р. він закінчив Республіканське художнє училище ім.П.П. Бенькова.
У 1982 р. — Всесоюзний державний інститут кінематографії, факультет: художник кіно, театру і телебачення.
Основна тема робіт А. Беширова — урбаністична поезія московських вулиць («Московська вуличка», «В комуналці»).
Графічні роботи художника, виконані олівцем, тушшю, пером експонувалися на республіканських і всесоюзних виставках.
Беширов живе і працює в Москві.
У м. Мелітополі мешкає графік-поліграфіст Рустем Абдурахманов (1961 р. народження)/
Випускник відділення графіки Львівського поліграфічного інституту.
Він — кількаразовий учасник виставок, що проходили в Мелітополі й Сімферополі.
До числа його кращих робіт належать графічна серія «Північна симфонія» за творами Андрія Білого (1993 р.), графічна серія «Дафніс і Хлоя» (1991 р.), графічна серія на тему поеми Бора Гъази-Гірей-хана «Долаб» (1997 р.).
Графік Ділявер Сеїтаптієв (1971 р. народження), уродженець м. Гулістан (Узбекистан), випускник Республіканського художнього училища ім.П. Бенькова, нині навчається в Харківському художньо-промисловому інституті, відділення станкової графіки.
Незважаючи на невеликий художній стаж, він є учасником ряду республіканських виставок.
До числа основних його робіт належать акварелі: «Закохані» (1991 р.), «Весілля» (1991 р.), «Двоє п'ють» (1993 р.), «Ніжність» (1995 р.), «Декоративна композиція №1» (1995 р.), «Декоративна композиція №2» (1996 р.), серія декоративних графічних аркушів під назвою «Метаморфози» (1996 р.).
#### 2.3.3. СКУЛЬПТУРА, ПЛАСТИКА МАЛИХ ФОРМ
Скульптура як самостійний жанр сформувалася в Криму дещо пізно.
Але мистецтво художньої обробки каменю сягає корінням в глиб сторіч і має стійкі традиції.
Каменерізне мистецтво було невіддільною частиною побуту і культури кримськотатарського народу.
Це й надгробні пам'ятники, і декоративне оформлення архітектурних будівель, і споруди малих форм.
У Криму на початку XX сторіччя, коли почали інтенсивно розвиватися усі види образотворчого мистецтва, були всі передумови для становлення власної школи скульптури.
Кримськотатарські майстри успішно працювали в цьому жанрі, створюючи твори на вимогу часу й ідеології, беручи участь у місцевих і всесоюзних виставках.
У 30-ті роки XX ст. частина кримськотатарських скульпторів була зметена хвилею репресій, інша — після депортації татар із Криму загинула в місцях висилки.
Так було перервано каменерізні традиції в мистецтві кримських татар.
Як, згодом, було знищено й забуто всі культурні надбання народу.
Тема скульптури найменше освітлена у цій дисертації.
але не в силу низького художнього рівня і професіоналізму кримськотатарських скульпторів, а в силу зазначених вище причин і малої кількості імен.
Зараз в Криму йде інтенсивний процес відродження національного мистецтва.
Майстри, які працюють в галузі скульптури, — це переважно, молоді художники, які перебувають на початку творчого шляху.
Їм належить сказати вагоме слово в цьому виді мистецтва.
Фахову освіту сучасні скульптори Криму, як і художники, здобули за межами республіки.
Після повернення на батьківщину вони продовжують творчу діяльність, незважаючи на те, що їм довелося зіткнутися зі значними проблемами соціального й побутового характеру.
До числа провідних скульпторів Криму належить Айдер Алієв.
Він народився в 1952 р. у Марійській АРСР, куди були депортовані з гірського Криму його батьки, одержав відповідну фахову підготовку, закінчивши Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова й Театрально-художній інститут ім.О.М. Островського (1977 р.).
у 1988 р. вступив до Спілки художників СРСР.
Ще в Узбекистані Алієв проявив себе самобутнім майстром, якому підвладний будь-який матеріал — камінь, дерево, метал.
До узбекистанського періоду належать роботи «Діалог» (1984 р., литий метал), декоративна композиція «Родючість» (1984 р., алюміній), «Материнство» (1985 р., мармур).
Айдер Алієв живе в Криму з 1992 р.
У своїй творчості він порушує животрепетні теми сучасності — кохання, сім'я, рідна земля.
Алієв тяжіє до соціальних, узагальнених явищ.
Поверненню, відродженню рідної культури, пробудженню кримськотатарського Криму присвячені роботи «Воскресла пам'ять» (1993 р., коване залізо), «Повернення майстра» (1995 р., бронза), «Міграція» (серія «Сім'я», 1995 р., бронза).
Водночас у ряді робіт Алієв виявляє себе як тонкий і проникливий лірик.
Особливо трепетними є жіночі персонажі Алієва, у яких підкреслено музикальність, пластичність ліній і форм, що є невіддільною рисою його творчості.
Попри відсутність зовнішньої розповідності, вони глибоко змістовні.
Несуть у собі ємний емоційний і філософський початок «Ай-Нені» — Колискова (1993 р., черепашка, змішана техніка), «Птахи, що відлітають у вирій» (1996 р., бронза), «Годувальниця» (1997 р., бронза), «Острів» (1996 р., бронза), «Гірська татарка» (1997, бронза), «Модель» (1998, бронза), «Сидяча» (1999, алюміній, мармур), «Лежача» (1999 р., бронза, мармур), «Сім'я» (1999, африканський камінь).
Ще одна важлива грань творчості Алієва — створення меморіальних пам'ятників видатним кримськотатарським діячам.
%Ці пам'ятники є справжніми витворами мистецтва (надгробки «баш-таш» І. Гаспринського, А. Озенбашли, 2000 р.).
Виконані в мармурі з повним дотриманням релігійних канонів, вони виявляють світосприйняття сучасного майстра, який не мислить себе поза традиціями свого народу.
До числа монументальних творів Айдера Алієва належить пам'ятник великому просвітникові Ісмаїлу Гаспринському, встановлений у Сімферополі в 1988 р.
Встановлення гранітного пам'ятника стало значною подією в культурному житті Криму, свідченням повернення народу пам'яті про його великих синів.
Зведенню пам'ятника передував конкурс проєктних робіт, серед яких був відібраний варіант А. Алієва.
Слід зазначити, що встановлення меморіальних споруд, присвячених відродженню кримськотатарської культури в Криму, справа нова та надзвичайно важлива в історичному й моральному плані.
Якщо перші пам'ятники (переважно пам'ятні знаки) створювалися непрофесійними майстрами власним коштом і не мали високохудожнього значення, то до ідеї зведення пам'ятника І. Гаспринському громадськість поставилася на належному рівні.
Було оголошено конкурс на створення проєкту монумента, присвяченого «Пам'яті жертв геноциду і депортації кримськотатарського народу в 1944 р.», у якому взяли участь майстри з різних регіонів колишнього Союзу.
Усього було подано 26 проєктів з Криму, Москви, України, Казахстану.
З кримськотатарських майстрів у конкурсі брав участь Ісмет Шейх-Заде.
%Його проєкт являв собою модель дюрбе й нагадував будинок Зинджирли-медресе не тільки використанням центрально-баневого плану, але й присутністю в композиції ланцюгів, у цьому випадку символічним вираженням «підвішеної долі».
Як відзначав сам автор проєкту, Народ як маятник, куди б його не віддалили, він все одно повернеться у своє вихідне місце.
Повернеться обов'язково, і це так само природно, як тяжіння рідної землі.
Ісмет Шейх-Заде і Нурі Якубов є авторами проєкту монумента в Ялті, також присвяченого історичній долі кримськотатарського народу.
В галузі монументальної скульптури працює Ільмі Аметов (1947 р. народження).
Скульптор народився в м. Каттакурган (Узбекистан), у 1974 р. закінчив Бакинське художнє училище.
До Криму переїхав у 90-х рр. із Краснодарського краю.
Діяльність І. Аметова викликає повагу насамперед з морально-етичного боку.
Майстер поставив собі за мету «надати мусульманським кладовищам гідний вигляд».
Аметов багато їздить по Криму, розшукуючи забуті кладовища.
У селі Таракташ (Судак), звідки родом його батьки, він перепоховав прах, знайдений на місці зруйнованих могил, і поставив на свої кошти пам'ятний знак «Яралы-таш» (поранений камінь, 1994 р.).
Такі знаки майстер встановив вже в кількох районах Криму.
Меморіальні споруди Аметова виконані за всіма канонами жанру.
Це обеліски, встановлені на невисокому постаменті, що органічно вводяться в природне та архітектурне середовище.
Вони монументальні своїми строгими геометричними формами, виразні кольором самого каменю (мармур, граніт).
Декоративне оформлення споруджень зводиться до мінімуму, зрідка моноліт каменю порушується скупо східним прорізним орнаментом або знаком-символом (тамга).
Кримськотатарському громадському діячеві Сеїт-оглу Сейдамету (1998 р.) і правозахиснику генералу Петру Григоренку (1999 р.) присвячені його пам'ятники.
На прохання Владики Климента Аметов виконав кам'яний хрест для Української Автокефальної церкви (1999 р.).
Зараз скульптор працює над створенням «Музею давньотюркської скульптури» в Судаку.
Це буде музей просто неба, де будуть зібрані давньотюркські балбали, зразки каменерізного мистецтва й німі свідки давньої культури, що живить сучасне кримськотатарське мистецтво.
Скульптор Шевкет Ахтемов (1937 р. народження) живе в Ташкенті.
Шевкет з дитинства захоплювався різьбленням по дереву, навчався в гуртку образотворчого мистецтва при Палаці культури текстильників.
Працюючи в меблевому цеху на деревообробному заводі, він твердо вирішив стати професійним скульптором і в 1970-му році поступив на скульптурне відділення Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського (1970-1975 рр.).
Покликання Ахтемова — скульптурний портрет.
Скульптурні композиції Ахтемова підрозділяються на дві основні групи.
?Це камерні ліричні («Мати і діти», 1979 р., мармур; портрет дочки «Зарема», 1985 р., мармур) і твори, присвячені відомим діячам культури і науки — барельєф М.І. Вавилова в селищі Кібрай, 1978 р.; «Портрет Ісмаїла Гаспринського», 1989 р., мармур; проєкт пам'ятника І. Гагринському для м. Сімферополя, 1991).
Ш. Ахтемов — учасник багатьох республіканських і всесоюзних виставок.
Несподіваний поворот відбувся у творчості живописця, випускника Академії мистецтв України Алі Белялова.
12 вересня 2001 року в стародавньому Карасубазарі (з 1944 р. м. Білогірськ) було урочисто відкрито виконаний ним у граніті пам'ятник кримськотатарському поету-класику, вченому-тюркологу зі світовим іменем Бекиру Чобан-заде.
Цей скульптурний ансамбль можна сміливо віднести до дуже вдалого монументального твору, тепер уже й скульптора-монументаліста Алі Белялова.
У жанрі реалістичного портрета працював Енвер Зайдуллаєв (1947 р. народження) — випускник Республіканського художнього училища ім.П.П. Бенькова і Театрально-художнього інституту ім.О.М. Островського.
Пауза у творчості скульптора пов'язана з його недавнім переїздом до Криму.
Твори Рустема Абляєва, виконані в камені, дереві, глині — це фольклорні, казкові персонажі й жанрові сценки.
Його фігурки музикантів, пастухів, різноманітних тварин належать до жанру дрібної пластики.
Скульптура — досить дорогий вид творчості.
Вона виготовляється з дорогих матеріалів, та й сам технологічний процес вимагає чималих фізичних і фінансових затрат.
Крім того, її купують набагато рідше, ніж, наприклад, живопис, тому скульпторам важче чекати матеріальної віддачі від своєї роботи.
І все ж у складній економічній ситуації кримськотатарські скульптори продовжують шукати нові засоби й форми виразності, намагаючись йти в ногу з часом, роблячи свій внесок у кримськотатарське мистецтво.
ВИСНОВКИ:
Нові форми мистецтва європейського зразка проникали в Крим під впливом російської культури саме в той час, коли традиційна культура переживала тут кризу.
У Криму цей процес проникнення відбувався дещо раніше й більш інтенсивно, ніж в інших регіонах мусульманського світу, що опинилися в складі Росії, наприклад, в Узбекистані.
Перші кримськотатарські художники, чия діяльність почалася ще в перші роки XX сторіччя, здобули освіту за рубежем.
Багато хто з них не встиг реалізувати свій талант, доля їхня трагічна.
Але вони залишили яскравий слід в історії кримськотатарської культури.
Художники другого покоління здобули освіту в Криму, переважно, в студії М. Самокиша.
%Деякі художники навіть навчалися живопису самостійно.
Їхня доля не менш трагічна, вони розділили долю депортованого народу.
У довоєнний період кримськотатарське образотворче мистецтво розвивалося в загальному річищі радянської культури й ідеології.
Соціалістичний реалізм, визначаючи змістовну основу творів, з одного боку, відкривав нові, невідомі раніше горизонти, з іншого — тримав у рамках обов'язкового офіційного напрямку.
Кілька десятиліть повоєнного лихоліття не змогли загасити потяг до прекрасного — з'явилося нове покоління кримськотатарських художників, скульпторів, які живуть, створюють свої самобутні твори.
Але вони, на жаль, розкидані по різних містах і роз'єднані.
Їхня творчість здобула визнання, проте багато років вони були позбавлені можливості говорити мовою мистецтва про свою землю, свій народ.
Та й сьогодні становлення багатьох художників, які живуть за межами Криму, проходить поза рамками національної культурної ідентифікації.
Лише з поверненням кримських татар на батьківщину з'явилася можливість говорити про нове, друге за останнє сторіччя піднесення в розвитку кримськотатарського образотворчого мистецтва.
Причому 1990-ті рр. якісно відрізняються від періоду 1920—30-х рр.
Якщо в 1920-30-ті рр. сам термін «відродження» для кримськотатарської культури мав скоріше умовний характер, оскільки не спостерігалося відродження власних коренів і традицій мистецтва, базою культурного піднесення був російський і європейський вплив.
%Стосовно 90-х рр. ми можемо говорити про власне національне відродження.
Виділяються основні теми в мистецтві — депортація, повернення; з'являється можливість вивчати власну культурну спадщину, практично викорінену на рідній землі.
Справжня революція в суспільній свідомості призводить до появи нових засобів художнього вираження — на зміну помилково-патетичному соцреалізму, з котрим підсвідомо пов'язувалися роки вигнання і забуття, приходять нові, авангардні для кримськотатарського мистецтва напрями (символізм, каліграфічний абстракціонізм, національний романтизм).
Водночас мають місце й негативні моменти — політична ангажованість деяких робіт підмінює рівень професіоналізму.
У сучасному кримськотатарському мистецтві вирізняються декілька напрямків.
Головним серед них залишається реалізм.
Життєвий і правдивий, що став свого роду точкою опори для художників, які повернулися на батьківщину і прагнуть увібрати в себе й передати недоступну для них тривалий час красу рідної землі та людей, які живуть на ній.
Не випадково головними жанрами цього напрямку стали пейзаж і портрет, на яких ми бачимо винятково природу та людей Криму (художники й графіки С. Османов, Н. Якубов, Р. Нетовкін, І. Шейх-Заде, І. Нафієв та ін.).
Другий за значенням напрямок — символізм.
Цей напрямок дозволяє говорити про глобальні теми кримськотатарської історії, уникаючи оповідального ілюстрування (депортація, повернення, набуття традиційних цінностей — дім, сім'я, батьківщина).
Найчастіше художники, які працюють у цьому напрямку, використовують стильові прийоми примітивізму й декоративізму (художники М. Чурлу, Р. Усеїнов, А. Бараш, Е. Ізетов та ін.).
Іноді це пов'язано з відсутністю професійної школи малюнка.
Як це відбулося з М. Чурлу, чий живопис, проте, не втрачає від цього своєї глибини й пафосного звучання, іноді — із свідомо обраною мовою художнього вираження (Р.Усеїнов).
До числа нових, а точніше, давно забутих старих видів творчості належить відроджуване мистецтво каліграфії та оформлюється в напрямок «каліграфічнийабстракціонізм» (А.Сеїт-Аметов).
Нарешті, у стилі національного романтизму працюють А. Белялов, Е. Османова, Р. Балич.
Сьогодні кримські татари можуть вільно виявляти свій творчий потенціал на рідній землі.
І в цьому — запорука успіху і процвітання національної кримськотатарської культури.
## НАРОДНЕ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЕ МИСТЕЦТВО КРИМСЬКИХ ТАТАР
### 3.1. ОСНОВНІ ЕТАПИ РОЗВИТКУ, ПЕРШІ МАЙСТРИ
Декоративно-прикладне мистецтво кримських татар до початку XX ст., незважаючи на кризу, яку воно переживало, в цілому зберігало високий професійний рівень і вікові традиції.
Не випадково з кінця XIX ст. вироби кримськотатарських майстрів стають об'єктом пильного вивчення й дослідження, охоплюючи все більше коло любителів старовини, колекціонерів і вчених-кримознавців.
Серед аматорських колекцій і зібрань найбільшою популярністю користувалися колекції відомого кримознавця А.А. Бертьє-Делагарда (Ялта) й Таврійської ученої архівної комісії в Сімферополі, зібрання приватної гімназії Свищева; з позакримських зібрань були популярними зібрання етнографічних відділів музеїв Петербурга й Москви: Російського музею (колекція Міллера) та колишнього Румянцевського музею в Москві — Музею народознавства (колекція Янжула).
Основу цих колекцій становили вишивка і ткання, почасти художній метал, ювелірні вироби; найскромніше була представлена кераміка й різьблення на камені й дереві.
Це не випадково.
Зібрані експонати колекції демонстрували реальну ситуацію, що склалася наприкінці XIX-початку XX ст. у сфері ремісничого виробництва.
У 1880-90-х рр. з'явилися перші дослідження кримськотатарського орнаменту, виконані відомим етнографом Н. Харузіним.
У 1920-х рр. починається систематичне збирання всіх видів прикладного мистецтва кримських татар.
Центром вивчення матеріальної культури народу стає Бахчисарайський палац-музей.
Неоціненний внесок у справу відродження кримськотатарських ремесел зробив кримськотатарський мистецтвознавець, музеєзнавець, художник У. Боданінський, що свого часу був завідувачем музею Бахчисарайського ханського палацу.
У найтяжчий для країни час він зміг розгорнути серйозну роботу зі зберігання культурних багатств народу.
Завдяки діяльності Боданінського «наукові багатства, зосереджені в Бахчисарайському музеї, постійно зростають», — відзначав у 1924 р. академік Крачковський, відвідавши Крим.
Музей складався з відділів художньо-кустарних промислів, етнографії й археології, а також бібліотеки кримськотатарської літератури.
У 1925 р. У. Боданінський очолив велику археолого-етнографічну експедицію з метою всебічного вивчення стану кримськотатарської культури та мистецтва, у ході якої було зібрано чимало унікальних предметів побуту, що поповнили колекцію музею.
З 1924 р. по 1929 р. експедиція обстежила місцевості Кирк-Азізлер, Ескі-Юрт, Старий Крим, Чуфут-Кале, Бойказак та ін.
Боданінський активно займався пропагандистською та науковою працею — він прочитав велику кількість лекцій з мистецтва кримських татар, опублікував статті з історії матеріальної культури.
Завдяки його старанням експонати кримськотатарського народного мистецтва (чоловіче й жіноче вбрання, карбування, вишивка) були відправлені на Міжнародну виставку декоративного мистецтва і промисловості в Парижі (1925 р.), де були відзначені срібною медаллю (за даними У.  Боданінського, кримськотатарським вишивкам була присуджена бронзова медаль), потім — на Всесоюзну виставку 1927 р. у Москві.
Майстерність кримськотатарських умільців здобула широке світове визнання».
Другим значним центром дослідження мистецтва кримських татар був Східний музей у Ялті, розміщений в конфіскованому палаці еміра Бухарського.
На чолі музею стояв Якуб Кемаль, високоосвічений спеціаліст, який здобув різнобічну освіту в Стамбулі, Бейруті й Лазаревському інституті східних мов у Москві (1913-1914), перший ректор створеного на базі Зинджирли-медресе в 1917 р. Інституту ім. Менглі-Гірей-хана (з 1917 р. по 1925 р.), знавець історії та культури Сходу.
Згодом його було заарештовано (1934 р.) і засуджено до розстрілу.
Він написав книгу з традиційних кримськотатарських промислів «Документальна історія цехів у Кримському ханстві».
Музей займався збиранням, вивченням, демонстрацією предметів ремесла південнобережних кримських татар і «народів Сходу, які мали свого часу той чи інший вплив на мистецтво кримських татар».
Своєю чергою, Кєзлєвський етнографічний музей вивчав мистецтво караїмів і степових кримських татар.
Цей музей очолила Поліна Яківна Чепуріна.
Діяльність П. Я. Чепуріної слід відзначити особливо.
Випускниця Петербурзького археологічного інституту, Чепуріна народилася в Києві в 1882 р., але доля зв'язала її життя з Кримом.
Вона — автор багатьох статей з прикладного мистецтва Криму (196—201), учений-дослідник, організатор художньо-кустарних артілей Криму.
Її статті залишаються глибоко актуальними і для нинішнього покоління мистецтвознавців.
До дослідження кримськотатарської ремісничої творчості її підштовхнуло безпосереднє спілкування з самими майстрами.
Випадкова зустріч у 1917 р. з народною майстринею, вишивальницею Айше Мамбетовою з села Отуз (село Щебетівка, Кефе), спостереження за її роботою спонукали до вивчення умов і причин виникнення цього виду побутового мистецтва».
За період з 1910 по 1915 р. Чепуріна вивчила всю східну частину гірського району Криму і, зокрема, південнобережного (Феодосійський і Судацький округи).
У віддалених гірських селищах південно-східного Криму (Ай-Серез, Арпат, Капсихор та ін.) вона виявила «чудові зразки малюнка, колориту й техніки гаптування та ткання».
Серед них — судацька вишивка з зображенням італійської каравели (XVII—XVIII ст.), Коктебельська — з зображенням древа життя (XVIII ст.).
Велику увагу приділяла дослідниця вивченню вишивок караїмів.
Чепуріна підкреслювала, що «не можна обмежуватися тільки науково-дослідною роботою.
Необхідно цей орнаментальний матеріал ввести у виробництво.
Він внесе свіжий струмінь справжнього мистецтва у порцеляново-майолікове виробництво та наш текстиль, дуже бідний малюнками Сходу».
В результаті багаторічної дослідницької роботи Чепуріна детально описала усі види кримськотатарського візерункового гаптування, види швів, із зазначенням їхнього походження й історичного розвитку.
Доля музейних колекцій, з любов'ю зібраних першими дослідниками мистецтва кримських татар, драматична.
Після депортації 1944 р. на знищення були приречені будь-які матеріальні свідчення життя кримських татар на рідній землі.
Так, лише чудом були врятовані від знищення унікальні колекції Бахчисарайського палацу-музею, Ялтинського Державного об'єднаного історико-літературного музею, Кримського республіканського краєзнавчого музею.
В 1993—1995 рр. у Києві, Алушті, Ялті, у 1996 р. у Сімферополі й у 2000 р. в Москві вперше були показані збережені колекції вишивок, тканин і костюмів.
До них також можна додати багату колекцію, зібрану протягом останніх 5-6 років працівниками Республіканського кримськотатарського музею мистецтв.
З-поміж закордонних музеїв, які мають багаті колекції предметів кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва, можна назвати: Російський етнографічний музей (Санкт-Петербург), Російський музей народів Сходу (Москва), Державний музей історії Росії (Москва), Збройна палата Кремлівського історико-архітектурного заповідника (Москва), Берлінський етнографічний музей (Німеччина), Музей коштовних металів ГОХРАНа (Ташкент), Музей Топкапу-сарай (Стамбул), Музей етнографії (Анкара), Музей народного мистецтва (м. Констанца, Румунія), а також музеї м. Відень (Австрія), м. Тули (Росія), міст Самарканда і Бухари (Узбекистан).
На початку сторіччя традиційні ремесла переживали серйозну кризу, викликану суспільно-політичною ситуацією, страшним голодом у Криму 1921-1922 рр.
Число ремісників-кустарів різко скоротилося.
В цих умовах відродження традиційних ремесел у рамках загальної політики відновлення народного господарства було актуальним завданням.
Починається просвітницька робота серед населення та майстрів.
Центром національної кустарної промисловості в Криму був Бахчисарай.
У 1920-ті роки тут відкривається Кустарно-промисловий технікум народів Сходу, у якому навчалися не тільки кримські татари, але й казанські, астраханські татари, азербайджанці, узбеки, кавказькі горяни (в тому числі зі знаменитого дагестанського села Екбачі) та ін. (всього 22 національності).
Технікум мав чотири навчальні майстерні: килимоткацьку, вишивальну, хіміко-фарбувальну і столярну, із п'ятилітнім курсом навчання.
У школі навчалося близько 140 учнів, було 20 викладачів та інструкторів.
Школа мала на меті підготовку «кваліфікованих працівників з кустарної й художньої промисловості Сходу на зміну старим кустарям» (з путівника 1929 р., Сімферополь, Кримське державне видавництво), раціоналізацію і механізацію кустарного виробництва.
На початку 1929-1930 навчального року технікум, нібито через відсутність у Бахчисараї достатніх приміщень, було переведено у Кефе, що, зрештою, призвело до його закриття.
У 30-ті роки в Криму (Кезлев, Багчасарай, Карасубазар та ін.) створюються різноманітні художньо-кустарні артілі, що займаються випуском традиційної продукції (переважно, шитво й гаптування).
Всі ці артілі працювали тільки на експорт.
В 1930 р. у Багчaсараї з'являється перша кооперативна артіль кримськотатарської народної вишивки «Ільк aдим» («Перший крок»).
% Тут працювала інструктором народна майстриня Ісмі Мансурська.
Але вже у 1932 р., за браком достатньої кількості навчального персоналу, було закрито ткацькі майстерні й збережено лише вишивальні.
У 1930 р. в Кезлеві під керівництвом П. Чепуріної була організована знаменита художньо-кустарна артіль «Ескі Орнек» («Старовинний візерунок»).
25 травня 1935 р. у Москві, в Державному музеї східних культур, за зібраними нею матеріалами й виготовленими в артілі зразками було відкрито виставку кримських тканин і вишивок.
В Бахчисараї була створена художня артіль «Ілері» («Вперед»), де навчали гончарного мистецтва.
Майстри артілі створювали різноманітні за формою і призначенням поливні посудини.
На яких обігрувались традиційні рослинні орнаменти, запозичені з кримськотатарської вишивки.
Виразність орнаменту була підкреслена його рельєфним передаванням (тут було використано прийом середньовічного кримськотатарського рельєфного архітектурного декору, що застосовував Омер).
У колориті переважали зелений, жовтий, коричневий кольори.
Амфори й глечики артілі «Іллері» збереглися до наших днів у колекціях музеїв Санкт-Петербурга, Сімферополя, Ялти, у тому числі й у РКММ.
XX сторіччя для народного декоративно-прикладного мистецтва позначене непростими етапами розвитку.
Ремісництво, як у середньовіччі, так і наприкінці XIX - початку XX ст., являло собою устояну розгалужену систему, що жила за своїми правилами й законами.
Майстри одного фаху об'єднувалися в цехи, які очолював уста-баші (головний майстер).
До складу цеху входили також рядові майстри (уста), підмайстри (халфа), учні-хлопчиська (шегірт).
У цеху існувала усталена ієрархія, система навчання, традиційні обряди (обряд посвяти в майстри, обрання адміністрації цеху та інше).
Діяльність цеху і його членів суворо регламентувалося статутом.
Період кінця XIX-початку XX ст. позначений останніми відблисками розквіту декоративно-прикладного мистецтва кримських татар, що припав на XVІ-XVII ст.
% Але вже через деякий час воно переживає стан занепаду.
Причин занепаду його безліч.
До числа об'єктивних належить загальний спад традиційних ремесел, викликаний соціально-економічними й політичними потрясіннями в суспільстві, проникненням західноєвропейської культури, що змінила побут і традиційні підвалини суспільства.
Ремісничі вироби витискуються з ринку дешевшою й більш функціональною продукцією промислового, фабричного виробництва.
Видозмінюється і традиційний орнамент, на який починають впливати малюнки з привізних ситцевих тканин.
В орнаментику вводяться сюжетні сцени з навколишнього життя, згодом, часів радянської доби.
Що, природно, порушує гармонічну єдність між формою й декоративним оздобленням виробу.
Так, на початку століття практично повністю зникають такі види ремесел, як виробництво холодної зброї, різьблення на камені й дереві.
У Багчасараї, найбільшому центрі кримськотатарських ремесел, та й в інших містах, «почали швидко згасати кустарні виробництва, що раніше процвітали: майже зовсім припинилося виготовлення мідного посуду, чадр, торб для коней, ювелірних речей, припинилося виробництво взуття із сап'яну».
Зовсім вироджується кераміка, що впала до рівня елементарного горшкового виробництва неорнаментованих, неглазурованих виробів.
«Ще недавно, — писав П.В. Нікольський, — до імперіалістичної війни, ремісниче й комерційне життя Бахчисарая било повним джерелом, вражаючи заїжджу людину барвистістю й оригінальністю.
Вузенька вуличка, здавалося, була вся насичена звуками: стукіт і дзенькіт у майстернях із відкритими просто на вулицю вікнами, закликання торгівців, гучні вигуки рознощиків солодощів і національних страв у великих пересувних кухнях — усе зливалося в один суцільний гул...».
Проте на початку сторіччя ще зберігалися шкіряне виробництво й виготовлення речей зі шкіри й повсті, виробництво міднокарбованого посуду та ювелірних виробів, ткацтво, у тому числі виробництво килимів, і вишивка, що збереглися в недоторканності в тих віддалених районах, котрих ще не досягли «блага цивілізації».
Древо традицій не загинуло завдяки професійним майстрам, чию творчу діяльність не змогли зломити ніякі обставини.
До їхнього числа належить Амет Калафатов (1860—1942 рр.) — майстер-зброяр, ювелір, унікальна особистість у прикладному мистецтві Криму.
Він створив велику кількість високохудожніх оригінальних орнаментів для стінних розписів, тканин, вишивок, карбування, поліграфічної продукції (для обкладинок книг і часописів).
Ще з малих років Калафатов малював орнаменти, що поширювалися серед кримськотатарських жінок-вишивальниць.
Трудову діяльність він розпочав слюсарем.
Опанувавши майстерність карбувальника, зброяра, Калафатов виготовляв мисливські рушниці, пістолети, ножі.
Прикрашені карбуванням, інкрустовані золотом, вони вражали художньою досконалістю й мали великий попит.
Найдивовижніше те, що його талант художника-орнаменталіста пережив друге народження, коли майстру виповнилося 70 років.
На аркуші паперу, що випадково потрапив до рук, він спробував накидати олівцем ті візерунки, котрі раніше переносив на метал штихелем, травив царською горілкою, вибивав шаблонами.
Так старий майстер-карбувальник знову звернувся до мистецтва орнаменту.
За два роки Калафатов створив близько трьохсот орнаментальних композицій, виконаних пером, тушшю, простим і кольоровими олівцями.
До числа введених ним прийомів, запозичених із європейського мистецтва, належать застосування ракурсу, нове трактування форм квітки в три чверті (традиційно в мусульманському мистецтві зображувалися або вид квітки зверху, або в поперечному розтині).
Орнаменти Калафатова створювалися на основі стародавніх візерунків кримськотатарського мистецтва, із використанням елементів анатолійського, іранського мистецтва.
Амет Калафатов був учасником Всесвітньої виставки народного декоративно-прикладного мистецтва в Парижі (1925 р.), Всесоюзної виставки в Москві (1939 р.), а також ряду кримських художніх виставок (1937-1938 рр.).
Кінець 1930-х років був особливо продуктивним у його творчості.
Створені Калафатовим орнаменти широко використовувалися в Криму самодіяльними художниками, майстрами артілей, ткалями й вишивальницями-надомницями.
У 1940 р. Калафатова було прийнято у Спілку Радянських художників Кримської АРСР, йому було надано звання «Кримський народний орнаменталіст».
Виконані ним орнаментальні композиції нині зберігаються в Російському етнографічному музеї (колишній Музей етнографії народів СРСР), Кримському Республіканському краєзнавчому музеї в Сімферополі, Ялтинському Державному об'єднаному історико-літературному музеї, Республіканському кримськотатарському музеї мистецтв у Сімферополі, інших найбільших музеях світу — у Парижі, Лондоні, Пекіні, Москві, Петербурзі.
Прекрасним знавцем кримськотатарського орнаменту була майстриня-вишивальниця Адавіє Ефендіева (1879-1944 рр.).
Народилася вона в м. Кезлєв.
Секрети майстерності створення візерунків успадкувала від своєї бабусі, талановитої майстрині.
Bсе оздоблення в батьківському домі було витвором рук Адавіє.
З чотирирічного віку дівчинка вчилася у своєї бабусі всьому, поступово осягаючи секрети ткацтва й мистецтва вишивки.
У 12 років вона вперше сіла за верстат для вишивки (кергеф).
У 16 років батько купив їй ткацький верстат (токума тез'ях) і запросив для її навчання майстра з ткацтва.
Батько високо цінував народне мистецтво й не шкодував коштів на навчання дочки.
Досконало опанувавши техніку традиційної вишивки й ткацтва, Адавіє почала створювати неповторні твори мистецтва.
У 1928 р. її запросив краєзнавчий гурток при Євпаторійському музеї для викладання техніки національної вишивки.
У 1930 р. Адавіє стала артільною робітницею, а потім інструктором вишивки в артілі «Ескі Орнек».
Ефендієва дала виробництву понад 200 малюнків, що яскраво відображали кримськотатарське орнаментальне мистецтво степового Криму.
Малюнки Ефендієвої вперше експонувалися в 1935 р. на Московській виставці майстрів народного мистецтва татар і караїмів Криму, а також на першій Всеросійській виставці самодіяльності в образотворчому мистецтві.
З 1930 по 1937 рр. Ефендієва створила сотні орнаментальних композицій, якими користувалися всі артілі Криму.
За малюнками Ефендієвої виготовлялася експортна продукція.
Швейні вироби й вишивки з орнаментами Ефендієвої експонувалися в Європі й Америці.
Характерні риси творчості Ефендієвої — чіткість малюнка, своєрідну композицію — можна простежити на прикладі ескізу вишивки для віяла «Диль-Пуш» (1930 р.).
Малюнок вирізняється графічною ясністю, лаконізмом і симетричністю витончених форм.
Ескіз стилізований під класичну композицію квітки у вазі.
Сама ваза силуетом нагадує гугум — традиційну кримськотатарську міднокарбовану посудину, а квітка — витончений бутон на тонкому стеблі.
Від якого, як кола по воді, симетрично розходяться декоративні елементи — каблучки, півмісяці, що охоплюють із двох боків бутон і листя з зубчастими краями.
Малюнок підкуповує наївністю і чистотою форми.
«Мої орнаменти — мої думки», — говорила А. Ефендієва про свої композиції.
Ефендієва померла в 1944 р. під Самаркандом, не витримавши довгої дороги в заслання.
Одним з найстаріших майстрів вишивки, за свідченням сучасників, був відомий кримськотатарський драматург і громадський діяч Сеїд-Абдулла Озенбашли (1867 р. народження).
Крім того, С-А. Озенбашли був ще чудовим музикантом і поетом.
На жаль, про орнаментальне гаптування майстра нам більше нічого не відомо.
Помер він у 1924 р.
Чудовим орнаменталістом був і згадуваний в цій праці «батько» кримськотатарського книгодрукування Ільяс-мирза Бораганський.
Велику роль у справі відродження традиційних кримськотатарських ремесел відіграла Зулейха Бекірова — відомий фахівець із ткацтва і кримськотатарської традиційної вишивки.
3. Бекірова народилася 1913 року в селі Моллалар Перекопського повіту Таврійської губернії.
Після закінчення татарської школи вона переїхала до своєї тітки Адавіє Ефендієвої в Євпаторію (Кєзлєв) і поступила в артіль «Ескі-Орнек».
З 1930 по 1932 р. її наставницею, крім самої А. Ефендієвої, була відома майстриня К.Я. Рибальська.
За направленням артілі з 1932 р. по 1936 р. вона навчалася в Московському художньо-промисловому технікумі.
Після його закінчення до 1940 р. працювала в Московському інституті художньої промисловості.
3. Бекірова розробила ескізи національних орнаментів для килимового виробництва Казахстану, Туркменії, Північної Осетії та інших республік колишнього СРСР.
Серед них — ворсовий килим «Верблюди», зітканий для Всесвітньої виставки в Нью-Йорку (1939 р.), ворсовий килим «Осетинський» (1951 р.).
Створюючи ескізи для майстерень і фабрик союзних республік, Бекірова старанно вивчала їхні національні орнаменти.
З цією метою вона здійснила експедиції в Середню Азію й Казахстан.
З 1940 р. по 1948 р. 3. Бекірова навчалася в Московському інституті прикладного та декоративного мистецтва (МІПІДМ).
Де її викладачами були В.С. Кондратьєв і Б.Ю. Ланге.
Після закінчення інституту, із 1948 по 1968 рр. Бекірова працювала викладачем спеціальних дисциплін у Московському художньо-промисловому технікумі, займалася науковою працею (дослідження туркменського килимарства), зокрема живописом.
Починаючи з 1937 р. 3. Бекірова брала участь у всесоюзних і міжнародних виставках, зокрема: у Нью-Йорку (1939 р.), Києві (1939 р.).
Її роботи зберігаються в музейних колекціях Криму, Москви, Санкт-Петербурга, Саранська, Ашхабада.
Після виходу на пенсію Бекірова присвятила себе мистецтву гобелена.
Вона створила гобеленові композиції «Весна йде», «Праця», «Озаріння», «Осінь.Юність», «Салют», «Натюрморт із місяцем».
У 1990 р. на запрошення Координаційного Центру з відродження кримськотатарської культури 3. Бекірова приїхала з Москви до Сімферополя, де вела курси, навчаючи дівчат традиційної кримськотатарської вишивки й ткацтва.
В останні роки Бекірова працювала над розробленням орнаментальних мотивів і композицій відроджуваного кримськотатарського ворсового килимарства.
У 1998 р. в Сімферополі Музей кримськотатарського мистецтва спільно з Кримським етнографічним музеєм організували персональну виставку 3. Бекірової, присвячену її 85-річчю.
Зулейха Бекірова померла 1999 року в Москві.
Ми не маємо докладних відомостей про Ісьму Мансурську.
Відомо, що вона, судячи з прізвища, належала до відомого кримськотатарського дворянського роду і
працювала інструктором 1 кооперативної артілі «Ільк адим» («Перший крок») у м. Бахчисараї, була чудовою майстринею, знавцем орнаменту і техніки гаптування.
За її сприяння в 1930 р. були організовані перші курси з підготовки інструкторів-техніків для вишивально-ткацьких артілей, які відкривала промкооперація Криму.
Курси тривали три місяці й випускали кваліфікованих спеціалістів.
Криза початку XX ст., що охопила народне декоративно-прикладне мистецтво, привела до занепаду ремісничого виробництва в Криму.
Її, можливо, і було б подолано, якби доля самого народу не склалася згодом так трагічно.
Поголовне виселення кримських татар з Криму в 1944 р. призвело практично до повного забуття традицій народної творчості та її досягнень.
Кримські татари, розкидані по різноманітних регіонах колишнього СРСР, незважаючи на гоніння з боку влади, дбайливо зберігали вироби прикладного мистецтва, що стали у вигнанні сімейними реліквіями, нагадуючи про колишнє життя в Криму.
Старше покоління кримських татар, яке народилося в Криму й виросло на вікових народних традиціях і несло пам'ять про культуру побуту, життєвий уклад, обряди своїх предків, зіграло велику роль у збереженні навичок деяких видів кримськотатарського мистецтва, наприклад, килимарства (село Палванташ в Узбекистані) й вишивки, намагаючись зберегти традиції побуту й культури народу.
Нині процес відродження декоративно-прикладного мистецтва в Криму протікає дуже складно, на фоні тяжких соціальних умов: безробіття, економічної кризи, побутової необлаштованості.
До Криму почали повертатися окремі майстри, переважно це діти й учні тих, кому не довелося повернутися на батьківщину, але хто зберіг давні традиції.
Так, зокрема, ювелірне мистецтво відроджують Айдер Асанов, Іззет і Енвер Аблаєви; карбуванням займається Асан Галімов; керамікою та малою пластикою — Февзі Сеїт-Халілов, Абдюль Сеїт-Аметов, Рустем Якубов, Рустем Скибін, Шаміль Ільясов та ін.; каменерізним мистецтвом — Айдер Алієв, Ільмі Аметов; килимарством — Зейнеп Мусаєва, Гульнара Асанова, Рейан та Едіє Бекірови, Арзи Патель, Мамут Чурлу, Сабріє Еюпова та ін.; золотим і орнаментальним гаптуванням — Ельміра Муратова, Ельвіра Османова, Ельміра Чалбашова, Тамара Ключкіна й Айше Османова.
Всі інші види декоративно-прикладного мистецтва кримських татар на сьогодні поки що не відновлено з матеріальних причин і відсутності в Криму спеціалістів.
У справі відродження основних видів декоративно-прикладного мистецтва кримських татар велику допомогу надає кримськотатарська діаспора Туреччини, Німеччини, Румунії, Голландії й США, урядові та громадські організації Туреччини й України.
Основними центрами декоративно-прикладного мистецтва кримських татар у Криму є сьогодні міста Акмесджит (Сімферополь), Карасубазар (Білогірськ), Бахчисарай, Кезлєв (Євпаторія), села Коккоз (Соколине), Таракташ (Дачне), Багай (Суворове).
Кримські татари, які повертаються після піввікової депортації, переборюють сьогодні неймовірні труднощі, відроджуючи на батьківщині свою мову, культуру.
Зберігши своє неповторне мистецтво, народ прагне зробити його надбанням нащадків.
Велика увага приділяється збиранню і зберіганню пам'яток матеріальної культури кримськотатарського народу, виробів декоративно-прикладного мистецтва.
Для цього в Криму створено Республіканський кримськотатарський музей мистецтв.
Історія створення музею веде відлік з 1992 р.
Якщо не займатися збиранням і збереженням реліквій кримськотатарського національного мистецтва широкомасштабно та негайно, то незабаром уже нічого буде збирати й зберігати.
Час буде безповоротно втрачено.
Тому велика увага приділяється поверненню до Криму предметів і творів матеріальної культури та мистецтва кримських татар, вивезених у різний час з півострова.
Здійснено і знову плануються в майбутньому спільні з представниками кримськотатарської діаспори експедиційні роботи в місцях компактного проживання кримських татар у країнах Середньої Азії, Румунії, Болгарії та Туреччини.
Кримські татари, які живуть за межами Криму, дізнавшись про створення музею, самі звертаються з ініціативою про передачу сімейних реліквій, які вивезли з собою їхні предки.
Зокрема, під час відвідин Криму делегацією кримських татар, що мешкають у Румунії, в серпні 1998 р. музею була передана колекція предметів кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва.
У грудні 1999 р. із Констанци музей одержав 56 чудових вишивок, виконаних кримськотатарськими майстринями в період із 1850 р. по 1950 р. у Криму й Добруджі (Румунія), зібраних Кемалом Мусуретом.
У 1999 р. відбулася перша в історії кримської науки експедиція в місця компактного проживання кримських татар у Добруджі (Констанца, Румунія), організована Республіканським кримськотатарським музеєм мистецтв спільно з організацією Демократичної Тюрко-Татарської єдності Румунії.
У фондах Музею народного мистецтва м. Констанца (Румунія), де живе численна кримськотатарська діаспора, збережена унікальна колекція кримськотатарських виробів прикладного мистецтва (сережки, намиста, пояси, головні прикраси, торевтика, одяг, золоте гаптування, вишивка).
У фондах музею зберігається понад 2500 предметів кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва кінця XVIII — початку XX ст.
При музеї працює реставраційна майстерня.
Сховище музею оснащено найсучаснішим обладнанням.
Традиції деяких видів ремесел (насамперед виробництво килимів і вишивка) зберігаються серед румунських кримських татар і понині.
На жаль, у нашій країні багато творів кримськотатарського мистецтва загинуло й безповоротно втрачено, тому фонди Республіканського кримськотатарського музею мистецтв налічують поки що близько тисячі одиниць унікальних експонатів.
Переважна більшість яких була зібрана за межами Криму.
### 3.2. ХУДОЖНІЙ МЕТАЛ І ЮВЕЛІРНЕ МИСТЕЦТВО
Метал по праву вважається класичним матеріалом декоративно-прикладного мистецтва.
Він був незамінний у виготовленні посуду, ритуального й побутового начиння, предметів озброєння, ювелірних виробів.
Свої традиції та досягнення від самого початку розвитку ремесла мала художня обробка металу й у кримських татар.
Предмети, виконані кримськотатарськими майстрами, вирізнялися розмаїттям й оригінальністю форм, високою якістю виготовлення й нерідко потрапляли як експортний товар у східні та європейські країни.
Ріст міст, розширення сфери вжитку виробів з металу стимулювали розвиток масового ремісничого виробництва.
Цьому сприяли поклади залізної руди в Криму, мідна руда та інші кольорові метали, що завозилися у великій кількості з інших країн.
«До чого простиралося це мистецтво, можна судити з таких досконалих деталей, як дверні петлі, візерункові ковані й накладні мідні прикраси, круглі замки з жовтої міді з тонким різьбленим візерунком, залізні ґрати, котрі й зараз можна знайти у старих будинках Бахчисарая, Євпаторії або Карасубазара.
Не можна не згадати також залізних, чавунних і мідних люстр, ламп і ліхтарів, як, наприклад, велике панікадило «Михарі-Сулейман», світило Соломона у палацовій мечеті Бахчисарая або ліхтар у нартексі кезлевської Шукурла-Ефенді Джамі».
Турецький мандрівник Е. Челебі, який побував у середині XVII ст. у Криму, описує село Чуюнчі (з кримськотатарської — «ливарник», н.е . Урожайне Сімферопольського р-ну), де «виготовляють литі залізні казани, що славилися в Балхі, Бухарі, Самарканді, Луристані і Мултані; руда для них добувається в Кримській країні на Чатир-Дазі».
Найбільшими центрами цього виду ремесла в Криму були Карасубазар, Бахчисарай.
Російський мандрівник Кондаракі, який відвідав у XIX ст. ці міста відзначав, що серед ремісників найзаможнішими і найщасливішими вважалися майстри, котрі займалися виготовленням шабель, рушниць, ножів і мідного посуду.
Ремісничі цехи суворо дотримувалися вузької спеціалізації.
Так, виділяли професії зброярів, слюсарів, мідників і лудильників.
Знання природних властивостей вихідного матеріалу дозволяло кримськотатарським майстрам використовувати найбільш прийнятні способи його обробки й з найбільшою повнотою показати закладені в ньому функціональні та естетичні можливості.
Виразність форм і силуету посилювалася умілим використанням декоративних засобів, несподіваним зіставленням по-різному оброблених поверхонь металу.
Вироби кримських татар різноманітні за формами та призначенням: хлібниці, глибокі страви, плоскі страви, блюдця, глибокі тарілки, чашки для кави, чаша для напоїв, кухлі, сковорідки та листи, ванна для купання та прання, тазик для омивання, жаровня, куполоподібною кришкою, карбовані підноси та ін.
Поширеним видом виробу були «глечики» — великі посудини для води.
«Гугуми» широко застосовувалися жителями гірських районів Криму.
Вони мали широке, стійке дно й ручку, зручну для перенесення на плечі.
Форма «гугума» нагадувала усічений конус, зі зливником або без, але обов'язково з високою кришкою.
Багато «гугумів» збереглося у приватних і музейних колекціях.
Гугуми часто прикрашали карбованим орнаментом із композиційним зображенням птахів, риб (поствізантійський вплив), кипарисів і квітів.
У фондах Республіканського кримськотатарського музею мистецтв зберігаються витончені ритуальні посудини для обмивання — «кумани» (глечик із кришкою, з довгим носиком і вигнутою ручкою), виготовлені з міді або її сплаву з цинком — латуні.
Латунь, що мала золотаво-жовтий колір, зберігаючи властивості чистої міді, була міцнішою.
З латуні виготовляли посуд, призначений для приготування кави — кавомолки «къаве дермен», кавоварки «джезве», кавники «йибрик».
«Йибрик» повторював форму турецької склянки у вигляді груші.
У посудині такої форми рідина довго залишалася гарячою і зберігала свої смакові якості.
Блюда «сині» мали різноманітну форму й декорування: овальні, прямокутні, зі скошеними кутами, із рівними прямими краями або оформленими у вигляді півкола.
Походження посуду «Мерьєм ана къазани» пов'язане з християнським минулим південнобережних і гірських кримських татар Криму та ім'ям божої матері Марії.
Ця посудина використовувалася для носіння їжі та води породіллям.
Вона була невисокої циліндричної форми зі злегка відігнутими краями, прикрашена рослинними й геометричними карбованими візерунками, а також знаками-оберегами.
Відомий дослідник кримськотатарської культури Рефат Куртієв на одній із посудин розшифрував ім'я давньотюркської богині Умай, покровительки материнства.
Улюбленим матеріалом у кримських татар була червона мідь «бакир».
Вона йшла на виготовлення кухонного посуду, предметів сервірування столу, освітлювальних приладів, речей для лазень тощо.
Мідь є добрим провідником тепла, тому з неї робили всілякі каструлі й супниці, котрі обов'язково лудили зсередини, а іноді й зовні.
Посуд виковували на вертикально вбитих у землю брусах.
Посуд, використовуваний кримськими татарами в побуті й під час дотримання ритуальних обрядів, виготовлений з міді або латуні, був зручний, гігієнічний і доступний для нижчих і середніх прошарків населення.
Татарська аристократія і знать віддавала перевагу виробам зі срібла.
Функціональність і зовнішня принадність були неодмінними атрибутами кримськотатарських виробів з металу.
Традиційними способами нанесення орнаменту були карбування, гравіювання й ажурне різьблення.
Багато орнаментований посуд служив прикрасою інтер'єрів і був показником спроможності її власника.
Карбування по листовому металу вважалося найскладнішим видом декорування, тому що за цього способу потрібно було створювати малюнок, рельєф, фактуру безпосередньо в процесі роботи.
Візерунок наносився за допомогою молотка і спеціального стрижня — «калеми».
Нерідко карбування поєднувалося з ажурним різьбленням.
Основу ажурного візерунка складали трикутники, ромби, кола, вони прикрашали бортики підносів, невеликих ваз, надаючи їм особливої нарядності.
Наскрізне різьблення особливо вигідно виглядало на просвіті, тому часто використовувалося в декоруванні освітлювальних приладів — світильників «кандиль», свічників «шамдан».
Турецький мандрівник XVII ст. Евлія Челебі, описуючи внутрішнє оздоблення кримськотатарського мавзолею, з захопленням відзначав: «Кожний... купол — начебто місце зішестя світла.
Це куполи, прикрашені ста видами світильників, курильниць для пахощів, золотих і срібних свічників».
Поширеним прийомом художньої обробки металу було гравіювання.
Ного чіткий, тонкий малюнок добре сприймається з близької відстані, тому гравіюванням найчастіше прикрашали посуд і ювелірні вироби.
Серед столового посуду особливо старанно орнаментувались круглі підноси «сині».
Звиклим сидіти на килимах і подушках кримським татарам підноси «сині», установлені на розкладному чотириножнику, правили за стіл.
Техніка чорніння вишукано відтіняла гладкі й гравійовані поверхні срібних виробів.
Матово сяючи, чорнота надавала предмету особливої елегантності й завершеності.
У фондах РКММ зберігаються декілька експонатів, декорованих цією технікою.
Серед них — витончений набір для священної води «зем-зем» («зем-зем» — криниця в Меці).
Набір складається з підносу і двох чашечок.
Мініатюрні розміри й форми предметів, старанно пророблена гравійована поверхня в поєднанні з чорнотою, підкреслюють урочисте, ритуальне призначення набору.
Техніка насічки була улюбленим прийомом декоративного оздоблення виробів у XVII—XVIII ст. і застосовувалася в окремих зразках до початку XX ст.
Мистецтво насічки було настільки поширене, що найтоншим золотим і срібним дротиком прикрашалися навіть предмети домашнього вжитку (наприклад, ріжок для надівання взуття).
У фондах Бахчисарайського історико-культурного музею-заповідника зберігаються масивні канделябри.
Покриті вигадливими рослинними візерунками технікою насічки, вони втрачають свою вагу й набувають ошатної легкості.
Орнаментом у техніці насічки особливо багато і старанно прикрашалися предмети озброєння — ножі, шаблі, стволи рушниць, що великими партіями вивозилися в Росію, Польщу, Туреччину, Францію, на Кавказ.
З розквітом збройової справи було пов'язане золочення й сріблення кольорових металів, що підвищувало художню цінність виробу.
Золочення проводилося за допомогою ртуті, або за допомогою наклеювання на метал тонких листочків «сухозлітного золота» — «ялдизли алтин».
Ремісники так мистецьки володіли цією технікою, що їхні вироби важко було відрізнити від справжніх золотих і срібних предметів.
Збройова справа кримських татар — особлива і яскрава сторінка історії та культури народу.
Часті війни, часті сутички на кордонах ханства стимулювали розвиток цього виду виробництва.
Збройове ремесло було тісно пов'язане і з життєвим укладом кримських татар.
Уміння їздити верхи й володіти зброєю вироблялося з раннього дитинства.
Добрий кінь і багате спорядження були атрибутами гідності чоловіка й визначали його життєвий успіх.
Нерідко зброя відігравала велику роль в оформленні офіційних церемоній двору — зустрічей іноземних послів, оглядів військ, полювання.
Виготовленням зброї займалися переважно в містах.
Особливо славилися Бахчисарай і Карасубазар, що з давніх часів були економічними й ремісничими центрами ханства.
Найбільшу славу набула кримськотатарська холодна зброя — «беяз силях».
Ножі — «пичакъ», кинджали — «къама», «къанджер», що славилися по всьому Сході, закуповувались і Москвою; партії цього товару досягали 400 тисяч штук на рік.
Холодна зброя кримських татар цінувалася насамперед за відмінне загартування й елегантну форму клинків.
% Але не менш приваблювало любителів і оздоблення зброї.
Ручка прикрашалася інкрустацією з моржевої кістки й рогу, клинки — золотою й срібною насічкою.
Такі вироби знаходили збут у Європі, найбільше — у Франції.
В Стамбулі було навіть налагоджене виробництво підробок, на які ставилося бахчисарайське й карасубазарське тавро, після чого ціна їх різко зростала.
Матеріалом для клинків служили залізо або знаменита дамаська булатна сталь — «болат».
Ніж, що зберігається у фондах РКМІ, — яскравий зразок кримськотатарської зброї, що поєднує в собі функціональні й естетичні якості.
Ніж має витончену форму клинка й ручки, старанно пророблену гравіюванням і воронуванням поверхню.
Виріб сприймається не як грізна зброя, а радше як елегантне доповнення до національного вбрання або вишукану деталь татарського побуту.
На жаль, розшукати в сучасному побуті кримських татар предмети, виготовлені кримськими зброярами, практично не можливо.
Автору дисертації вдалося виявити мисливський ніж, яким користувалися мисливці-чабани.
Він був виготовлений спадковим ковалем Айяром Джемаледдін-оглу (1926 р. народження, село Кучук Озен, нині село Малоріченське, Алушта).
Ніж мав крючкоподібну форму й був виконаний із бахчисарайської, близької до дамаської, сталі.
Руків'я насаджувалося на клинок і кріпилося за допомогою бронзової насадки «хаш» (брова).
% Вона відшліфовувалась до блиску й прикрашалася орнаментальною насічкою.
Верхня частина ручки мала форму стилізованої маленької голівки з парою великих вух, за що цей різновид ножів одержав назву «къаракулак» (чорновухий).
«Къаракулак» зазвичай носив ватажок чабанів — «одаман» (отаман).
Серед південнобережних татар Криму також побутували ножі «чизма» (чобіт), руків'я яких виконувалось у формі чобота.
Ручки ножів виготовлялися з рогу, кістки, іноді повністю з бронзи або слонової кістки, що привозилася з Африки.
Далеко за межами Криму були відомі татарські шаблі з вигнутим клинком — «килич».
Легкість шаблі та її бойові якості, завдяки яким можна було рубати, різати й колоти, надавали шаблі перевагу перед важким мечем.
Додатковим озброєнням татарського воїна були довгі, широкі сокири — «ай балта».
Вони мали форму півмісяця, нерідко покривалися візерунками й написами.
Іноді сокири оздоблювалися двома лезами й називалися «еки агъизли балта».
Виготовляли в Криму й різноманітні види вогнепальної зброї.
У Бахчисараї було декілька десятків збройових майстерень.
Пістолети й рушниці були витонченими, з хорошим боєм, зручні для носіння.
Приклади виготовлялися з цінних порід дерев, багато інкрустувалися.
Стволи кремінних рушниць кували з дамаської сталі, грановані або круглі, гладкі або нарізні, вони були надзвичайно міцні й тому мали попит у багатьох країнах.
Високо цінувалися кримськотатарські карабіни з укороченими стволами.
Вартість одного бахчисарайського карабіна наприкінці XIX - на початку XX ст. дорівнювала вартості шести хороших коней.
Вогнепальна зброя Криму була предметом експорту, тільки для вивезення за його межі вироблялося до 2000 стволів на рік.
Збройна справа, тісно пов'язана з політикою, господарюванням і способом життя кримських татар, як і інші види прикладного мистецтва, відчула на собі наслідки політичних і економічних змін на півострові.
Продукція зброярів кінця XIX — початку XX ст. несла вже переважно декоративне призначення, намагаючись зберегти риси й традиції, що прославили кримськотатарську зброю.
Рушниці, шаблі, ножі цього періоду виготовлялися для мисливських і побутових потреб, використовувалися як коштовні подарунки й почесні підношення.
Масове збройове виробництво звелося до одиничних, приватних замовлень.
Втрачаючи своє утилітарне призначення, предмети озброєння осідали в різноманітних музейних і приватних колекціях.
Нині зразки кримськотатарського збройового мистецтва знаходяться в зібраннях Бахчисарайського історико-культурного заповідника, Російського етнографічного музею, окремі зразки зберігаються у Збройній палаті Московського Кремля, у музеях Східної Європи, Туреччини.
Багато робіт майстрів-зброярів були вивезені за межі Криму й безслідно зникли.
Збережені зразки позначені широким використанням прийомів, якими досконало володіли кримськотатарські майстри: гравіювання, карбування, насічка золотом і сріблом, інкрустація перламутром і кісткою, чорніння, різні види золочення.
В орнаментальних мотивах, якими прикрашалися вироби з металу, знайшли відображення яскраві образи стародавніх вірувань, магічних обрядів різних племен, які протягом сторіч змінювали одне одного і вплинули на формування культури, кримськотатарського етносу.
Рослинні мотиви «ляле» — тюльпан, «гуль гондже» — бутон троянди, «къаранфиль» — гвоздика, «гуль череп» — ваза з квітами, численні плоди неодноразово використовувалися граверами й карбувальниками.
Всі вони мали певне символічне значення й легко читалися.
Тотематичні уявлення тюркських племен, які населяли Крим і виступили «субстратом» в етногенезі кримськотатарського народу, міцно закріпилися в пам'яті народу.
Ісламська ідеологія довго не могла їх перемогти.
У творах декоративно-прикладного мистецтва кримських татар тривалий час зберігалися стилізовані зображення голови або закручених рогів барана, який у тюрків вважався священною твариною й виступав як оберіг.
Наділявся сакральним змістом і бик, який символізував чоловічу фізичну силу.
Олень і барс уособлювали собою світлі й темні сили природи.
Широко застосовувався в декоруванні металевих виробів епіграфічний орнамент, що був характерною рисою всього мусульманського мистецтва.
Зміст написів широко варіювався від короткого нагадування ініціалів імені майстра, місця виготовлення (що є дуже цінним джерелом), до всіляких побажань здоров'я, достатку, віршів і традиційних коранічних формул.
Нерідко в загальну кайму візерунка включалися медальйони різноманітних обрисів і геральдичні знаки.
Простежуючи еволюцію розвитку кримськотатарського ювелірного мистецтва, можна помітити, що перші, ранні «прикраси», як і в багатьох народів світу, мали строго утилітарну функцію (застібався одяг, підтримувалося волосся і т.д.); потім протягом тривалого історичного шляху розвитку з прикрасами пов'язували різноманітні антропічні поняття, коли вони мали ритуальне призначення й виконували роль оберегів і амулетів; нарешті, до XX ст. у прикрасах почали домінувати декоративні якості.
До нашого часу ювелірних прикрас кримських татар дійшло небагато.
Ці предмети частіше інших розкрадалися, тому автор у своєму дослідженні спирається на документальний, фотографічний, усний матеріал і невелику кількість збережених зразків.
На характер кримськотатарських ювелірних виробів великий вплив справили традиції, привнесені з Єгипту, Греції, Рима, Візантії, проте у формах, стилі, декоруванні чітко простежується вплив культури мусульманського Сходу.
Ювеліри посідали особливе місце в ряду майстрів традиційних ремесел.
Їхні крамниці та майстерні завжди розміщувалися в центрі або в кращих кварталах міста.
Про давність ювелірного ремесла в Криму свідчать археологічні знахідки зі скарбів XIII—XV ст.
У середньовіччя й аж до початку XX ст. одним із головних ювелірних центрів Криму був Бахчисарай.
Улюбленим металом кримських ювелірів було срібло, якому з давніх-давен приписувався магічний зв'язок із місяцем.
Майстрів, які працюють із золотом, називали «алтинджи».
На думку У. Боданінського, цех «куюмджі ве алтунджі» — філігранників і золотих справ майстрів потрапив у Крим з Індії через Персію, Кавказ і Середню Азію.
Крім кримських татар, виготовленням золотих виробів займалися цигани, які вважали себе арійцями, вихідцями з Індії.
Очевидно, зв'язок з Індією зберігся лише в їхній пам'яті, але самі навички ювелірного ремесла, судячи зі стилю виробів, набуті в Ірані.
Такий великий вплив іранської ювелірної школи на ювелірне мистецтво кримських татар — це по суті результат перманентного розвитку загальнокримського ювелірного мистецтва під постійним впливом на нього великого іранського мистецтва.
Цей процес бере свій початок ще з ювелірних виробів, котрі належать до мистецтва північних і східноіранських племен: кімерійців, скіфів, сколотів, сарматів, іраномовних асів, аланів і гото-аланів, які тривалий час жили в Криму; частина цих племен, які назавжди осіли на півострові, згодом взяли участь в етногенезі південнобережних і гірських кримських татар.
Збереженню традицій ювелірної справи сприяли суворі правила середньовічної цехової організації.
Ювелірні вироби були неодмінною складовою частиною народного жіночого і, зокрема, чоловічого вбрання і свідчили про соціальну приналежність їхніх власників.
Всі прикраси можна поділити на три основні групи: головні, шийно-нагрудні, наручні, а також прикраси для пояса, амулети.
Кримськотатарські жінки носили круглі шапочки «фес».
На початку XX ст. шапочки виготовлялися з оксамиту з золотим гаптуванням, оздоблювались по краях монетками «пул».
Форма «феса» нагадує широко відому тюбетейку («тюбе» — вершина), поширену в багатьох тюркських, кавказьких та іранських народів.
Кримськотатарський «фес» складався з круглого донця й щільної околички.
Околичка багато прикрашалася монетами, а денце — срібним або золотим навершнем.
Навершень являв собою ажурну розетку у вигляді квітки або зірки — популярних орнаментальних мотивів в ювелірному мистецтві кримських татар.
Традиція прикрашати голову квітами (вінок) йде з глибокої давнини, як і зірка, що мала і символічне, і художнє значення.
Налобна прикраса у кримських татар називалася «баш-алтин».
Ця прикраса кріпилася нижче шапочки «фес» і являла собою комбінації рельєфного орнаменту, квіткової розетки або зірки й численних значних підвісок.
Прикраса «баш-алтин» підкреслювала соціальну приналежність і матеріальний статок її власниці.
Характерною ознакою заміжньої жінки були скроневі прикраси «зильф-аски» або «зулюфлер».
Вони кріпилися до головного убору й вирізнялися великим розмаїттям форм.
Виконані переважно зі срібла, вони являли собою суцільні пластини, прикрашені гравіюванням і каменями, або філігранні, прикрашені дрібними золотими та срібними кульками.
Головний убір кримських татарок не закривав вуха, тому велике значення надавалося сережкам і різноманітним підвіскам.
Сережки були конусоподібні, квадратні, скручені, але найпоширенішою була форма півмісяця.
У степових районах Криму носили дуже довгі сережки, з'єднані між собою ланцюжками.
Нагрудна прикраса — «герданлик» або «кокуслик» закривала виріз на сукні й служила ошатним доповненням вбрання.
«Герданлик» являв собою намисто з філігранних пластин, монет, напівкоштовних каменів і ланцюжків.
Найпопулярнішою прикрасою у кримських татар були пояси з пряжкою.
Їх носили чоловіки, жінки, діти.
Пояси були металеві (з окремих рухомих і скріплених між собою пластин), шкіряні, парчеві, оксамитні.
На щільну основу пояса нанизувались металеві ланки «сулюк», що мають 5-подібну форму, рідше форму банта або квітки.
Особливо нарядно прикрашалася срібна пряжка пояса — «баш».
Пряжки були парними — круглими, мигдалеподібними, у вигляді крил метелика.
Традиційно в основі форми пряжки — два дзеркально розташовані виноградні листки з рельєфно порізаними краями, на які накладені два квіткових листки і, нарешті, усе це скріплено в центрі великою квітковою розеткою.
У результаті, утворювалася об'ємна, тришарова філігранна композиція, вага якої досягала часом 400 грам.
Поряд з філігранними («йипишли кушак») зустрічаються масивні карбовані пряжки, прикрашені гравіюванням і скріплені невеличкими кинджалами з ланцюжком.
Республіканський кримськотатарський музей має у своєму розпорядженні унікальну і найповнішу колекцію кримськотатарських поясів — близько 30 екземплярів.
Важливим доповненням і прикрасою кримськотатарського вбрання були амулетниці «дувалик».
Різноманітні за формою — прямокутні, трикутні, трубчасті, вони були порожніми всередині й містили тексти молитов («дува»), котрі оберігали власника від лихого ока.
Серед експонатів РКММ — трубчаста амулетниця, виконана в техніці філіграні.
Строга прямокутна форма іншої амулетниці пом'якшена округлими лініями рослинного візерунка й бархатистим тоном черневої заливки, що має особливо гарний вигляд на сіро-блакитній поверхні срібла.
Металеві амулетниці впліталися і в коси жінок, вони кріпилися за допомогою ланцюжків або тонких металевих ниток і називалися «сач — хасиде» («сач» — волосся, «хасиде» — хвалебна ода).
Кримськотатарські ювеліри використовували різноманітні види декорування художнього металу, проте перевагу віддавали техніці філіграні — «чильтер».
Переважно використовувалися два види філіграні: фонова, — коли візерунок напаювався на підготовлену пластину, і ажурна, — коли гладенькі й скручені нитки різної товщини утворювали наскрізне мереживо.
Філігранні композиції доповнювалися дрібними золотими або срібними кульками, що підкреслювали основні вузли орнаменту або, покриваючи повністю прикрасу, створювали гру світлотіні.
Рослинні мотиви ювелірних прикрас не тільки складали основу філігранного або гравіювального візерунка, але й визначали форму прикраси — наприклад, пряжки поясів у вигляді квітки, виноградного листка або мигдалю «бадем».
Астральні мотиви — зірки, сонце, місяць також яскраво й витончено обігрувались у ювелірних прикрасах кримських татар, несучи не тільки декоративно-естетичні якості, а й виконуючи функції оберегів.
Велике розмаїття форм ювелірних виробів, їхнє суворе функціональне призначення, що поєднувалося з стародавньою символікою, яскрава декоративність, велика кількість індивідуальних варіантів кожного типу виробів і вироблена віками культура носіння свідчать про давні традиції цього виду кримськотатарського прикладного мистецтва.
Зразки кінця XIX — початку XX ст. демонструють високий фаховий рівень і художній смак кримськотатарських майстрів.
Однак уже наприкінці 1920-х — початку 30-х рр., у зв'язку з відмиранням старих традицій, зміною умов життя, совєтизацією побуту, попит на ювелірні вироби, а також інші види художнього металу різко скоротився.
Якщо ще на початку сторіччя, приміром, наречена повинна була підготувати до приданого комплект кованого мідного посуду, жіночих прикрас та ін., що забезпечувало роботою і мідників, і ювелірів, то тепер весільні обряди значно спростилися, доходячи до простої реєстрації у РАГСі.
Лише деякі ювелірні вироби — каблучки, сережки усе ще мали попит.
Практично припинився випуск поясів, скроневих і нагрудних прикрас, амулетів.
Відсутність можливості роботи з дорогоцінними металами також призвело до зникнення професії майстра-ювеліра.
До середини сторіччя виготовлення традиційних ювелірних прикрас повністю припиняється, лише чудові вироби ювелірів кінця XIX — початку XX ст. ще бережуть спогади про колишню славу кримськотатарських ювелірів.
Самі нечисленні майстри, пристосовуючись до нових умов життя, перейшли на виробництво «радянських емблем».
За роки депортації в Криму не залишилося жодного майстра-карбувальника або ювеліра, як вид мистецтва художній метал практично помер.
Нині робляться перші кроки на шляху його відродження.
Доля цього виду ремесла перебуває в руках художників, безроздільно відданих своєму мистецтву.
На жаль, їх небагато.
Айдер Асанов (1928 р. народження) — єдиний з кримськотатарських майстрів, хто набув навички ювелірного ремесла безпосередньо від свого батька й діда.
Айдер виріс у сім'ї, де багато поколінь чоловіків займалися художньою обробкою металу.
Батько мав свою майстерню в Бахчисараї, потім працював в артілі «Куюмджи» («Філігранник»).
З 9 років Айдер допомагав батькові, поступово осягаючи секрети ювелірного мистецтва, йому випало стати спадкоємцем і продовжувачем сімейних традицій.
Проте 1944 рік повністю змінив життя юнака.
У 1956 р. А. Асанов закінчив філію Московського електротехнічного технікуму за фахом «Холодна обробка металу».
Все наступне життя спадкового майстра було пов'язано спочатку з Ташкентським електротехнічним заводом, потім із ремонтно-механічним заводом у Гулістані.
Але А. Асанов ніколи не забував свого призначення й уроків, отриманих у дитинстві.
Всі роки життя в Узбекистані він займався ювелірною справою, створював каблучки, браслети, сережки, амулети.
Це були не виставкові або художні зразки, а вироби на замовлення.
Але ця робота дала майстру технічні навички й практичне загартування.
У 1990 р. А. Асанов переїхав до Криму.
Ще десять років життя пішли на облаштування й пошуки роботи.
Нарешті, у 2000 р. в Бахчисараї, його рідному місті, Фонд «Відродження Криму» створив центр з відродження народних ремесел.
Зараз в А. Асанова є житло й майстерня, він навчає ювелірної майстерності дітей і живе надією на відродження традицій кримськотатарського ювелірного мистецтва.
Пояси «къушакъ», амулетниці «дувалик», навершшя «тoпєлiк», виконані Асановим і його учнями — це традиційні предмети кримськотатарського побуту.
Учні Асанова працюють в техніці філіграні, проте замість срібла і мельхіору використовують поки що мідний дріт.
Центр з відродження ремесел ще молодий, як і його вихованці, яким належить сказати своє слово в мистецтві.
Асан Галімов (1951 р. народження) — уродженець м. Гулістан (Узбекистан), нині житель Сімферополя, член Спілки художників Криму.
А. Галімов закінчив Іригаційний інститут у м. Ташкенті, проте захоплення карбуванням і ювелірним мистецтвом поступово стало головною справою його життя.
Онук знаменитого кримськотатарського майстра А. Калафатова, син відомого в Узбекистані майстра-червонодеревника Енвера Галімова, Асан неминуче повинен був ступити на шлях мистецтва.
У 70-х рр. Галімов повністю зайнявся вивченням орнаментального мистецтва.
Перші його орнаментальні композиції були виконані гуашшю по фанері.
У них художник використовує досвід і досягнення східних орнаменталістів минулого й шукає мотиви, форми, властиві тільки кримськотатарському мистецтву.
Згодом стиль орнаментальних композицій удосконалюється.
У своїх роботах А. Галімов використовує рослинний орнамент, що повністю заповнює фон; класичну композицію «квіти у вазі»; медальйони, укладені в раму-кайму.
Згодом від зображення реальних квітів (тюльпани, гвоздики, ромашки) художник переходить до створення абстрагованих малюнків.
На зміну звичним квітковим мотивам із локальним заповненням фарб приходять дрібні візерунки, що уподібнюються філіграні ювелірних виробів; більш продуманою й упорядкованою стає структура візерунка.
Головними елементами виступають квіткова розетка й кучерявий паросток гілки.
У 1991 р. А. Галімов робить остаточний вибір — закінчує художньо-оформлювальні курси при фірмі «Фенікс» (Ташкент), проходить стажування в майстерні Спілки художників Узбекистану у відомого скульптора, карбувальника Амона Азізова, потім закінчує училище за фахом «ювелір».
У 1995 р. А. Галімов переїхав до Криму.
В будинку свого діда він створив школу-студію з заповітною метою — відродити традиції роду Калафатових.
А. Галімов регулярно бере участь у виставках кримськотатарських художників.
Його роботи — мідний орнаментальний посуд (джезве, чигирик та ін.), мельхіорові ювелірні вироби — пряжки поясів, браслети, каблучки, сережки.
Галімов любить цільні форми й об'єми.
Техніці філіграні майстер віддає перевагу карбування.
На гладкій поверхні виробів особливо вигідно вирізняється гравійований візерунок.
Використовуючи форми традиційних предметів, майстер розробляє на них нові орнаментальні композиції, застосовуючи іноді перламутр, смальту, скло.
Роботи майстра ще далекі від зразків класичного карбування, вони швидше характеризують період освоєння стародавніх форм і технологій.
Проте його творчість відкриває перспективи для відродження та розвитку традиційного карбування в Криму.
Почесний титул «Іззет-уста» носить один з найвидатніших сучасних ювелірів-традиціоналістів Іззет Аблаєв.
Народився він у 1940 р. в селі Бахча-Елі (Карасувбазар).
У 4-літньому віці був депортований до Пермської області.
У 1962 р. — переїхав до Ташкенту.
І. Аблаєв закінчив студію образотворчого мистецтва при Палаці культури текстильників у м. Ташкент.
В 1971 р. вступив до Ташкентського експериментально-творчого комбінату прикладного мистецтва.
Ювелірним мистецтвом І. Аблаєв почав займатися з 1972 р., однак провідним жанром у творчості майстра тих років була кераміка.
З початку 90-х рр. Аблаєв живе в Криму.
Повернення до Криму стало новим етапом не тільки в біографії художника, але й у його творчості.
І. Аблаєв — нащадок карасубазарських майстрів.
Його дід і батько були відомими ювелірами.
Зберігаючи спадкоємність поколінь, Аблаєв усі сили віддає на відродження кримськотатарського ювелірного мистецтва.
І. Аблаєв звернувся до традиційної й улюбленої техніки кримськотатарських майстрів — філіграні.
Кропітка і трудомістка техніка викладання візерунка тонкою металевою ниткою підвладна лише великому майстру.
Твори Аблаєва — зразки художньої й технічної досконалості.
Срібні та мельхіорові браслети, сережки, кулони, пряжки поясів компонуються майстром у витончені гарнітури.
Поетичні назви підкреслюють не тільки їхнє функціональне призначення, але й передають закладену в них думку і натхнення автора («Інджі-бель», «Бахча-Елі», «Зера», «Лейля»).
Традиційні форми й орнаментальні мотиви у вигляді квіткових розеток, спіралеподібних паростків Аблаєв оновлює і власними розробками.
Так, у деякі прикраси майстер вводить теми «Бахчисарайського фонтана» — сережки у вигляді кола з інкрустованою блакитним самоцвітом зіницею та з підвісками - крапельками.
Особливе місце у творчості І. Аблаєва займають амулетниці («дувалик»).
Колись важливі й обов'язкові елементи кримськотатарського вбрання, вони відроджуються ювеліром і знову входять у традиційний побут народу.
Роботи І. Аблаєва придбані Кримським республіканським краєзнавчим музеєм, Республіканським кримськотатарським музеєм мистецтв, Музеєм культури народів світу в Берліні.
В експозиції персональної виставки І. Аблаєва, що відбулася у 2000 р. у Сімферополі, увагу глядачів привернула мініатюрна філігранна колиска «Алтин бешик» (Золота колиска).
Поява цієї роботи символічна.
Це не тільки авторська асоціація з поетичною кримськотатарською легендою, але й образ відроджуваної культури, необхідної для самоствердження народу, який повернувся на Батьківщину.
% За древнім звичаєм народних умільців майсер повинен був залишити після себе учня, щоб не дати загинути ремеслу.
В І. Аблаєва є учні, і насамперед — його син.
Енвер Аблаєв (1973 р. народження) закінчив Республіканське художнє училище ім. П. Бенькова (відділення кераміки), працює в Кримському етнографічному музеї реставратором по металу.
Персональна виставка молодшого Аблаєва в травні 2000 р. продемонструвала, що Енвер не тільки продовжувач сімейних традицій, але й самостійний, професійний художник-ювелір.
Е. Аблаєв працює в традиційному й авангардному стилях.
Використовуючи кращі досягнення майстрів минулого, він привносить в них смаки й бачення людини сьогоднішнього дня.
Брошки, сережки, кулони Аблаєва, виконані з міді та мельхіору, приваблюють оригінальними обрисами й сучасним дизайном.
Його ажурні вироби — це не витончене мереживо філіграні, а динамічні лінії, що укладаються у виразні й вигадливі візерунки.
У своїх творах Е. Аблаєв вдається до несподіваного використання різнорідних матеріалів, наприклад, поєднує елегантність металу й теплоту кераміки.
Так народжуються цілком нові й оригінальні прикраси самобутнього і сформованого майстра.
Кримськотатарські ювеліри, які здобули освіту за межами Криму, виховувалися у відриві від національних традицій.
Тому в останні роки художники прикладного мистецтва, повернувшись на батьківщину, старанно вивчають і відроджують давні кримськотатарські традиції ювелірного мистецтва.
На даному етапі головним є відновлення розірваного зв'язку часів, освоєння тих форм і технологій, якими володіли старі майстри.
Вироби з металу — невіддільна частина побуту кримських татар.
Під час депортації у населення було вилучено весь метал, включаючи традиційні прикраси з золота і срібла.
Не менш сумна доля ювелірних колекцій кримських музеїв.
Після 1944 р. безслідно зникли унікальні зібрання кримськотатарського ювелірного мистецтва з Ялтинського історичного музею й Палацу-музею в Бахчисараї.
Найкраще зберігся інший традиційний вид народного мистецтва — художній текстиль.
В силу широкого поширення цього виду ремесла та в силу зручного, що не потребує особливих умов, збереження.
Вироби кримськотатарського ткацтва перебувають у зібраннях багатьох музеїв колишнього СРСР, потрапляли вони туди різними шляхами — в результаті експедицій, коли відкрито й цілеспрямовано вивчалося кримськотатарське мистецтво, або стихійно, коли директивно спустошувалися кримські колекції, і експонати розподілялися по різних музеях, переважно, московських і ленінградських.
Тривалий час твори ткацтва, як і інші матеріальні свідчення кримськотатарської культури, зберігалися в запасниках, сховані від сторонніх очей.
Але й сьогодні, коли, здавалося б, із них знято печать заборони, вони важкодоступні: в силу економічних причин дослідники не мають можливості виїжджати у творчі відрядження для повнішого та наукового вивчення цієї проблеми.
### 3.3. ТКАЦТВО І ВИШИВКА
Виробництво візерункових тканин і вишивка є основним і найпоширенішим видом ремесла у кримських татар, відомим практично у всіх районах півострова.
Цехові об'єднання ткачів «безаджей» і вишивальників «кезаджей» у Криму існували здавна.
Вони обслуговували ханський двір, знать, духовенство; частина продукції поставлялася в країни Середземномор'я, Малу Азію, Росію.
Цехові організації були в кожному великому місті Криму — у Феодосії (Кафа), Євпаторії (Кезлєв), Білогірську (Карасубазар).
Найбільшим ремісничо-торговим центром був Бахчисарай.
У ткацьких майстернях виробляли тканини з бавовни, льону, шовку й вовни.
До початку XX ст. вціліло виробництво тканин у степовій, гірській, південній і східній областях Криму.
Тканини кожного району Криму мали свої відмінні особливості.
Так, на початку сторіччя «прості гладкі, смугасті й легко-візерункові тканини нескладних орнаментних форм особливо процвітають у степовій частині Криму.
Крім того, вони відзначаються досконалістю самої тканини, вироблюваної з найтоншої рослинної, шовковистої пряжі «ширше» (сорту «рами»), що завозилася із Закавказзя або Туреччини.
Складніші малюнки й технічні прийоми виробляли в передгірній і гірській частині Криму, де ми зустрічаємо більше історичних художніх нашарувань».
У тканинах південнобережжя сильніше відчувається вплив константинопольського (стамбульського) турецького ткацтва.
У деяких тканинах і вишивках зустрічаються поєднання білого, чорного кольорів із додаванням срібла, що нетипово для кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва, малюнок цих тканин відзначається тонкощами й вишуканістю.
Це тканини кримських татар, етнічні корені яких беруть початок від нащадків генуезців, готів і греків, що прийняли іслам.
У них помітні риси візантійської культури.
Стійке зберігання традицій ткацтва й вишивки обумовлено тим, що орнаментовані текстильні вироби були неодмінним атрибутом домашнього побуту, національного вбрання і релігійних обрядів (заручини, весілля і т.п.).
Крім того, цьому сприяло передавання навичок і традицій від старших до молодших: молоді повторювали орнаменти, що збереглися на виробах, залишених у спадщину від бабусь.
Таким чином, протягом XX ст. у ткацтві й вишивці зберігалися традиційні риси, технологія, види композицій і орнаменти, вироблені сторіччями, котрі передавалися з покоління в покоління.
Ввіз тканин промислового виробництва значно підірвав ткацьке ремесло, знизивши якість і художню цінність виробів.
Вишивка (декоративні рушники, серветки, елементи вбрання тощо) споконвічно виконувалася на домотканих бавовняних тканинах, згодом почали використовувати готові привізні тканини — оксамит, атлас, що розшивалися шовком, вовною, іноді золотими, срібними нитками або золотим шнурком фабричного виробництва.
Мистецтво кримськотатарської вишивки налічує 10 видів візерункового гаптування, з котрих шість є основними й чотири — додатковими.
Всі вони ґрунтовно й докладно описані знавцем і невтомним дослідником кримськотатарського ткацтва П.Я. Чепуриною:
— «татар ішліме» — татарська глуха гладь двостороннього гаптування без попереднього настилу;
— прозоре двостороннє ґратчасте гаптування, за російською номенклатурою — «гаптування стягами».
У просторіччі воно зветься «есаб ішліме» (лічильна вишивка) і «османли ішліме», тобто столична турецька вишивка — у спеціалістів;
— орнаментне гаптування «теллі», гаптування «биттю», інакше, «площенкою» — пласкою, вузькою срібною й позолоченою пластинкою.
Набій або загин пластинки у різних місцевостях різний;
— техніка гаптування золотом, сріблом по щільних тканинах із попереднім настилом носить майже повсюдно в Криму назву «миклама» (в російській номенклатурі художнього гаптування — це «високе гаптування золотом»).
Лише в Карасубазарі і його районі цей вид гаптування називають «симакеч»;
— «букме» — гаптування шнурками золотими, срібними, у рідкісному випадку, із кольорового шовку по щільних матеріях;
— орнаментне гаптування «каснак», назване спеціалістами художнього гаптування «тамбурним», — від форми круглих п'яльців (tambour — барабан);
на яких виконувався цей вид гаптування на Близькому Сході до появи спеціальних машин наприкінці XIX ст.;
— аплікаційне гаптування, татарська назва котрого невідома;
— гаптування «пул», блискітками;
— гаптування бісером і перлами;
— гаптування коштовним камінням.
Всі ці види шиття зберігалися до початку XX ст.
Технологія нанесення вишивки на тканину не змінювалася.
У кожному селі, місті були свої майстри-рисувальники, жінки, які постачали свої малюнки всім сусіднім селищам.
Вони створювали орнаментальні композиції та промальовували їх на тканину.
Такі майстрині були справжніми професіоналами, великими знавцями традиційних орнаментів, мали високо розвинуте колористичне чуття і знання техніки гаптування.
Малюнок створювався з огляду на побажання замовника.
Перед його промальовуванням на тканину форми основних мотивів і ліній вирізувались із твердого картону й розкладалися на призначене для вишивки місце.
Потім, якщо створений у такий спосіб ескіз композиції задовольняв замовника, ці шаблони обводились олівцем.
Дрібніші додаткові лінії  прорисовувались, потім нанесений на тканину ескіз вишивався.
Такий метод роботи дозволяв уникнути помилок у малюнку, допомагав розрахувати співвідношення між поверхнею полотна й самої вишивки.
Вироби кінця XIX — початку XX ст., різноманітні за технікою та рівнем виконання, свідчать про те, що візерункове ткацтво й вишивка, особливо вишивка золотою ниткою й коштовним камінням, поширена здебільшого в міському середовищі, перебували на високому рівні розвитку.
Вироби, гаптовані золотом, свідчать ще й про те, що існувало особливе середовище споживачів — знаті й заможних городян.
Особливе значення рукоділлю надавалось у весільних обрядах кримських татар.
Так, до заручення наречена повинна була власноручно вишити сріблом обов'язковий перелік предметів: пояс-шнур для чоловічих шаровар, підноситься під час сватання, рушник, якого наречений використовує для миття ніг, такими рушниками також прикривали коліна під час вживання їжі, носова хустка, два кисети для тютюну для нареченого й подарунків почесним гостям, маленький кисет, обшитий срібною вовною, на дно котрого пришивалось дрібне золото, носова хустка для нареченого, також розшита сріблом або кольоровими нитками (жовта, чорна, червона, синя) і підв'язки для чоловічих панчох.
Цих предметів могло бути й більше, до них, наприклад, додавалася пара шовкової білизни, сорочка, шкарпетки, футляр для годинника, вишиті диванні подушки для парадної кімнати.
Рукоділлям нареченої обдаровувалась як нова рідня, так і почесні гості, переможці весільних перегонів і боротьби.
Перед весіллям у нареченої в оселі під музику проходила церемонія розвішування приданого: у центрі кімнати під стелею кріпився обруч, від котрого радіально розходилися мотузки, на які вивішувалося приготовлене нареченою рукоділля.
Потім ці предмети загортались у так званий вузол, також розшитий по кутах сріблом.
Зазвичай, дівчинка кримська татарка — майбутня наречена — починала розшивати свої подарунки майбутньому нареченому.
% Число "дев'ять" символічне для тюркських народів: з дев'ятирічного віку готувала дев'ять речей.
Проте вже в 20-ті роки минулого сторіччя традиційне вбрання зазнало великих змін.
Багато видів традиційної вишивки, тісно пов'язані зі звичним життєвим укладом, стали зникати.
У 30-х роках з галузі домашнього ремесла мистецтво вишивки переходить в галузь промислової кооперації.
Як відзначали організатори артілей, вони «відіграли велику роль у з'ясовуванні творчих сил і політичного розвитку особливо відсталої маси жіночого татарського населення».
На жаль, ці артілі проіснували недовго й незабаром були розформовані.
За характером орнаментації вироби ткацтва підрозділяються на дві основні групи: рослинний орнамент (стилізовані тюльпани, гвоздики, лілеї, лотоси — найпоширеніші квіти в Криму) і геометричні візерунки.
Якщо у ткацтві малюнок був строго геометризований, що обумовлювалося самою технологією ткання, то вишивка дозволяла передавати криволінійні орнаменти.
Тому не випадково значну групу елементів вишивки складають рослинні й квіткові візерунки, передані плавними лініями.
Квіткові мотиви прикрашають як різноманітні декоративні покривала, так і деталі вбрання.
Іноді в малюнках квітів можна впізнати прототипи — гвоздику, троянду, лілію, мальву.
Але найчастіше вони піддаються значній стилізації, перетворюючись на орнаментальний знак.
Квіти зображувалися у вазі, іноді лежали на тацях, разом з амулетами.
Квіти, тонкі гілки, плавно вигнуте листя надають кримськотатарській вишивці ні з чим незрівнянну витонченість і граційність.
Деякі дослідники відзначають у вишивці як традиційні для середньовічного Криму мотиви, так і зображення плодів і овочів, що завозились на півострів — груш, каштанів, помідорів, черешні, цибулі, гарбузів, ананасів, - що є, звичайно ж, результатом пізнішої зміни традиційних рослинних форм, якими так багато мусульманське орнаментальне мистецтво.
Народні майстрині, прагнучи передати малюнок абстрагованого рослинного мотиву, «підглянутого» ними з привізних тканин або килимів, згодом поєднують його форму з формою добре знайомого їм конкретного предмета.
Так, спіралеподібні мотиви уподібнюються стручкам, а великі квіткові пальмети, характерні для іранських і турецьких килимів і тканин, передані в розрізі, перетворюються в результаті спрощення малюнка в розрізаний помідор або гарбуз...
Цікаво простежити трансформацію подібних мотивів.
Стручки, на думку Спаської, є видозміненим малюнком «схрещених кинджалів або мечів (талісман Марса)».
Проте у турецькому текстилі, де зустрічається цей же візерунок зі схрещеними кинджалами, він також запозичений.
Його прототип — рослинний мотив, широко поширений у килимах і тканинах Ірану.
За своєю формою він справді нагадує зображення вигнутого кинджала.
Таким само часто-густо є походження зооморфних мотивів.
Елементи, відомі в дослідників під назвами «риба», «равлик», «стонога», «павук», «краб», «черв'як», є все тими ж видозміненими, згодом абстрагованими рослинними мотивами.
Не випадково сама Спаська відзначає, що риба схожа на стручок, павук або краб — на екзотичну квітку з вигнутим листям, стонога — на водорість....
Хоча припускається, що в частини кримських татар південнобережжя, які порівняно пізно прийняли мусульманство й основним заняттям яких був морський промисел, могло бути й навпаки.
Орнамент вишивок і ткання повторювався з віку в вік, зазнаючи незначних змін; старі назви й зміст орнаментів забувалися.
Але їм давалися нові, через подібність елементів із тими чи іншими предметами реального світу.
Тому прагнення розшифрувати значення малюнка виходячи з його назви не призводить до належного результату.
Рослинний декор надзвичайно зручний у плані композиційного розміщення.
Довгі гнучкі гілочки, багато листя — усе це допомагає художниці заповнити будь-який простір, призначений для вишивки.
Але в будь-якому випадку, як би вільно не розвивалася композиція, вона завжди має центральну вісь симетрії, одна частина композиції повторює іншу.
Часто використовувані у вишивці мотиви — астральні й солярні (зірка, сонце, рідше півмісяць), зображення традиційного мідно-карбованого посуду («къуман», «йибрикъ», «гугум», «сині»).
Поширеним елементом декору у тканих виробах і вишивці є ромб.
За допомогою цієї фігури майстрині створювали щоразу все нові й нові неповторні композиції.
Популярність ромба в прикладному мистецтві багатьох народів пояснюється його універсальністю, як щодо форми, так і змісту.
Форма ромба зручна в структуротворчому плані, його геометрична форма продиктована самою технологією ткання.
з іншого боку, ромб вбирав у себе місткі міфічні та поетичні уявлення, був універсальним символічним знаком.
Так, кримські татари називали ромб «кобек», що означає пуп, пуповина, серцевина, центр землі, прикраса посередині стелі, скатертини.
Також популярною була назва «локъум», «пахлава» — за аналогією з видами кримськотатарських солодощів, що нарізаються у формі ромба.
Іноді він трактувався як троянда, іноді ромбоподібна фігура з паростками й рогоподібними елементами по краях називалася «кискич» (краб).
«Характерно, — відзначає Чепурина, — що ця назва дається малюнку в приморських селах».
У більш масштабному плані ромб був символічним вираженням ідеї землі, родючості.
Він являв собою стійку структуру, що уособлює простоту, порядок, істину.
Як відзначає Л. В. Петренко, мотив ромба з паростками, що зустрічається на кримськотатарських рушниках, аналогічний ромбам на туркменських і кавказьких килимах.
Дійсно, генезис елементів має єдиний корінь, пов'язаний зі спільною художньою спадщиною тюркомовних племен Євразії, проте елемент цей ніяк не пов'язаний з «тарантулом», як згадує зазначений автор.
В основі ромба «з паростками» — стародавні племінні символи з тотемними мотивами, що оберігають тварин (птахів і баранів).
Ці елементи характерні для мистецтва тюркомовних скотарських племен.
їхнє зберігання в кримськотатарському ткацтві свідчить про стійкість традицій степової культури в різноманітних нашаруваннях мистецтва кримських татар.
Зберігаючи архетипи, візерунки зазнавали декоративного переосмислення й відображали специфіку всього кримськотатарського мистецтва (колір, трактування малюнка).
Ще один поширений мотив — трикутник є похідним від ромба, уособлення чоловічого й жіночого начал, у цілому — родючих сил землі, трикутник — традиційна форма амулета, що захищає від лихого ока.
Не випадково розшиті кути хусток «бохча», у яких, наприклад, загортали придане нареченої, мали трикутну форму.
В орнаментальному ткацтві часто використовувалися лінії — прямі, похилі, звивисті.
Часто зустрічається мотив «меандру», відомий з часів античності.
Кримські татари називали цей візерунок «вода, що крутиться» і вкладали в нього символ нескінченності.
У коло спадщини кочової степової культури входили і тамгові елементи.
У недавньому минулому їх використовували як мітки для худоби, що належала певному роду.
«Деякі з них мають подібність із кримськотатарськими тамгами, опублікованими О. Акчокракли в 1926 р., а також зі знаками середньовічного Криму».
Вони являли собою найпростіші стилізовані зображення предметів побуту скотарів — підкови, тятиви лука тощо.
У вишивках тамга вже втратила значення племінного знака, набувши характер оберега.
У давнину, прикрашаючи свої вироби орнаментами, майстер надавав особливого значення змісту й символіці зображення, адже з ним пов'язували удачу, добробут, здоров'я роду, сім'ї.
З часом магічне значення орнаменту стиралося, і ткачі давали формам поетичні, часом жартівливі, але влучні назви — куряча нога, слід змії, півнячий гребінь, мишачий зуб.
Нарешті, варто згадати епіграфічний орнамент, що зустрічається на вишивках.
Найчастіше це цитати з Корану, поетичні двовірші, доброзичливі побажання, вміщені в спеціальні медальйони або в кайми.
Традиція нанесення написів на предмети прикладного мистецтва бере свій початок в іранській кераміці ІX-XI ст.
Їхню появу у вишивках кримських татар слід розглядати як вплив іранського мистецтва.
За стилем напис, зроблений арабською в'яззю, не відрізнявся від рослинного декору — їх об'єднували витіюваті, плавно вигнуті лінії.
Але напис завжди виділявся кольором.
Деякі з них читаються, деякі — ні.
Ті написи, що читаються, очевидно, робили чоловіки, потім, мабуть, їх вишивали жінки або дівчатка-підлітки, які з тієї чи іншої причини не вміли писати.
Ті написи, які не читаються (із пропусканням букв і апострофів, неправильним написанням) наносилися й вишивалися самими жінками.
У результаті напис втрачав своє значення й уподібнювався орнаменту.
Слід зауважити, що подібне явище відбувалося в багатьох видах мистецтва й у багатьох мусульманських народів і не тільки в результаті неписьменності.
Написи арабськими шрифтами згодом набувають стилізованого характеру в архітектурному декорі, килимах, кераміці.
Їхнє прочитання було й необов'язковим.
Це було пов'язано з тим, що «писемність, як знак, була більш істотним знаковим явищем, ніж власне мова, яка звучить..., ...у знакові функції арабського письма входить не тільки передавання конкретного повідомлення, тобто змісту написаного, але виконується значно важливіше завдання — передавання сакральних функцій арабського письма як мови Одкровення, втіленого в словах Корану.
Саме арабська графіка, її формальні особливості відсилають читача або просто споглядальника до цінностей іншого порядку, уже не змістовних, іманентних самому напису, але трансцендентних, що виходять за його межі».
Написи на кримськотатарських вишивках, як і написи в архітектурному декорі, незалежно від змісту відігравали й декоративну роль і «служили своєрідною вказівкою на приналежність цих пам'яток саме до мусульманської релігійної спільноти».
Іноді написи мали яскраво виражений викривальний характер.
Так, О. Спаська наводить переклади написів із рушників: «Неуку, дурній, дволикій людині подобається тільки зовнішній вигляд і форма», «Ми, жінки, осередки всього шляхетного (дорогоцінного, морального), ніщо для нього», «Піди, сподобайся такому дурню й неуку, віддай йому все святе, коли він не знає в ньому смаку».
Такі написи вже є не стільки свідченням приналежності до мусульманського мистецтва, скільки досить яскраво характеризують становище жінки в суспільстві.
Робилися вони, як видно, письменними міськими рукодільницями, важко повірити, що подібне могло відбуватися в селі.
Колорит є одним із переконливих свідчень часу виробництва кримськотатарської вишивки: фарбування малюнка було суворо регламентовано.
Синій, жовтий, білий кольори були характерні для виробів XVIII ст.; синій, жовтий, червоний — для XVIII-XIX ст.; червоний, жовтий, чорний — для другої половини XIX ст.
Разом з тим, О. Спаська вважає, що «улюбленою гамою татарських вишивальниць можна вважати світлі відтінки ніжних кольорів, рожево-зеленуваті, блакитнувато-жовтуваті; зустрічаються й темніші, більш глухі тони, але завжди пом'якшені світлішими, а також золотими й срібними нитками...
Окремий елемент візерунка міг бути вишитий одним кольором або кількома.
наприклад, одна пелюстка квітки одного кольору, а інші — зовсім іншого кольору».
Це висловлювання лише підтверджує, що кольористичні характеристики кримськотатарської вишивки були невичерпні, і поряд з урахуванням сталих канонів майстрині займалися самостійною творчістю, експериментуючи й добираючи кольори на свій смак.
Колорит є однією з найважливіших естетичних переваг кримськотатарської вишивки.
Саме колоритом вироби XIX ст. вигідно відрізнялися від виробів початку XX ст.
Кримські татари були добре знайомі з секретами приготування барвників з природних матеріалів тваринного і рослинного походження.
Барвники одержували з коріння, стебел, кори, листя, квітів, плодів рослин.
Якість фарби, інтенсивність тону залежали від часу збирання (пора року, час доби), від умов збереження, від застосовуваної технології.
В разі фарбування свіжими рослинами утворювалися яскраві, інтенсивні відтінки; в разі фарбування висушеними — більш стримані.
Для закріплення фарб використовували закріплювачі — протраву: мідний купорос, галуни, винну або мурашину кислоту.
Одна й та сама фарба з різними закріплювачами давала різне забарвлення, за меншої кількості закріплювача забарвлення виходило світліше, за більшої — темніше.
Без протрави пофарбована пряжа набувала переважно бежевого або світло-коричневого кольору.
Майстри-маляри користувалися місцевими рослинами — пижмо, звіробій, материнка, мальва та ін.
Жовтий колір, що часто зустрічається в ткацтві, був результатом фарбування «шафрановою» фарбою, але через те, що шафран, одержуваний із крокусу, був дуже дорогим, його замінювали барвником із барбарису або багрянника, іноді користувалися просто лушпинням цибулі.
Чорну фарбу одержували зі шкірок граната або зеленої шкірки волоського горіха.
Червону — з кори сандалового дерева, або добували з комах.
Крім місцевих барвників тваринного й рослинного походження, майстри використовували барвники, що привозили з різних країн: з Індії (синій індиго), Туркестану (Узбекистан був найбільшим експортером марени), Туреччини, Ірану.
Комбінація цих барвників, гармонійно підібрані колірні співвідношення надавали тканинам і ниткам для вишивання тону надзвичайної м'якості і глибини, що з часом не втрачав своєї інтенсивності.
Перехід на ввезені з Європи і Росії анілінові, хімічні барвники наприкінці XIX ст. багато в чому спростив процес виготовлення і фарбування ниток, але негативно позначився на декоративних якостях тканих виробів.
Поступово втрачалися навички фарбувальної майстерності, колорит виходив різкий, грубий, з часом він втрачав інтенсивність тону і ставав тьмяним.
Усе це позначилося на загальному рівні ткацького ремесла.
Основою для тканих і вишитих предметів, різноманітних за призначенням рушників, нижнього і верхнього одягу, дрібних побутових виробів — служила гладка або смугаста тканина «атма».
Це було легке домоткане полотно, на яке використовувались бавовняні або лляні нитки.
Бавовна і льон інтенсивно вирощувались кримськими татарами на південному березі й у деяких степових районах Криму.
Були спрядені вручну, через що вони завжди мали нерівномірну скрутку.
У селах часто вживалася конопляна і кропив'яна пряжа, від чого полотно виходило темнішим і грубішим.
У середньому, «атма» була завширшки від ЗО до 70 см.
Неперевершеними майстринями в створенні «атми» найкращої якості вважалися татарки-степовички.
Високоякісні нитки привозили з Бухари, Закавказзя.
Славилася своєю міцністю, тонкістю, рівномірною скруткою стамбульська бавовняна нитка «бурма».
З неї ткали «атму», що нагадувала крепдешин.
Вона призначалася для шарфів, поясів, хусток і була, зазвичай, гладенькою.
А та, що йшла на виготовлення сорочок, шароварів — смугастою.
Нитки були нефарбовані.
природних кольорів — білого і кремового.
У смугастих тканинах використовували нитки червоного і коричневого кольорів.
Наприкінці XIX-початку XX ст. візерункове ткацтво було представлено переважно такими виробами.
Білі домоткані покривала, скатерті, серветки, головні шарфи-накидки, матер'яні пояси, нижні сорочки, різноманітні підв'язки.
Ці вироби складали неодмінну частину приданого нареченої.
Існувало кілька видів візерункового ткацтва.
Тканина з малюнком врозкид — цим технічним видом заповнювалися кінці полотна, призначеного для рушників, поясів, шарфів.
Нитки візерунка були товщі за нитки основи і створювали виразний орнамент зі смуг світло-бежевих відтінків.
Він був характерний для степової частини Криму.
Але зустрічався також у гірських і південнобережних районах (коричнево-чорних відтінків).
Техніка «атма къибриз», очевидно, прийшла з Кіпру.
Цей вид широко використовувався в прибережній частині Криму, з його допомогою створювалися складні багатобарвні композиції.
Нитки тканого візерунка лягали на полотно так щільно, що повністю закривалася основа, звідси інша назва — «паласне» ткацтво.
Схожа техніка ткацтва зустрічається практично у всіх народів, що населяють Східне Середземномор'я.
У гірсько-прибережній частині Криму була поширена дощана техніка.
За цієї техніки використовувалася спеціальна дощечка, що утворювала візерунок із настилу кольорових ниток, котрі чергуються, то на лицьовому, то на виворітному боці.
Завдяки рельєфності візерунка техніка «тахтали» нагадувала вишивку.
Цю техніку використовували під час виготовлення скатертей («софра ортюси»), фартухів («оглюк», «пештимал»).
Різновидом «тахтали» була техніка «чільтер», коли кольори відокремлювалися один від одного невеличкими отворами — просвітами.
В техніці «чильтер» зручно було ткати рослинні й архітектурні композиції.
Технічний вигляд «тепели» найменш вивчений в описаному ряду видів ткацтва.
Зі збережених документальних джерел і фотоматеріалів відомо, що цією технікою створювався двосторонній візерунок із близько прилеглих одна до одної тонких ниток.
Від «атма къибриз» техніка «тепели» відрізнялася тим, що орнамент тут виконувався не разом, а поділявся простими нитками основи і утоку.
Цим наближалася до техніки «тахтали».
Техніка «тепели» застосовувалася для оздоблення одягу і декоративних тканин.
Яскравими зразками кримськотатарського візерункового ткацтва і вишивки є декоративні рушники.
Фонди Ялтинського державного історико-літературного музею нараховують близько однієї тисячі одиниць кримськотатарських тканин, значну частину яких становлять іджияри.
Унікальними виробами ткацтва поповнилися і фонди Республіканського кримськотатарського музею мистецтв.
Значення слова «іджияр» або «евджияр» має кілька пояснень.
У перекладі з арабської це означає — «плата, бути корисним», у перекладі з кримськотатарської — «оздоблення оселі».
Цей різновид рушників був особливо поширений у кримськотатарському побуті.
Рушниками прикрашали полиці з посудом, стіни, стелі в гостьовій кімнаті або спальні.
Рушники також були неодмінною частиною приданого нареченої — вони були свідченням її майстерності й заможності.
Багата наречена мала в приданому до 400-500 вишитих рушників, бідна — до 200-300.
До роботи над приданим бралися відразу після народження дівчинки, особливо інтенсивно процес готування приданого відбувався в період між заручинами й весіллям, що тривав до пів року, за цей час за допомогою всієї жіночої половини сім'ї вдавалося підготувати необхідну кількість виробів.
Кращі за якістю ткані іджияри, що відзначаються насиченістю малюнка й чудовою технікою, виробляли у східній частині гірського району Криму.
Основою для рушників, як уже відзначалося, служило домоткане полотно.
Орнаментом, переважно геометричним, заповнювалося все полотно; рідкісний у центрі, він ставав інтенсивним і насиченим по краях.
Колористична гама рушників була традиційна: чорний, білий, червоний, жовтий, для незначних доповнень використовували синій, зелений, сірий кольори.
Декоративних і побутових рушників, різновидом яких є іджияри, у кримських татар було чимало — «юз-без» (рушник для обличчя), «тиз-без» (наколінний рушник), «дувар-без» (настінний рушник), "софрабез" (для столу)...
Прикрашалися вони як тканим орнаментом, так і вишивкою.
Вишивка розміщувалася на вузьких сторонах рушників, малюнок на обох кінцях повторювався.
У порівнянні зі строгим геометричним орнаментом рослинні візерунки вишивки давали свободу для уяви і виконання.
Специфічні риси кримськотатарського мистецтва — стриманість, почуття міри, добірність і витонченість форм яскраво проявилися в жіночих головних покривалах «марама» і «шербенти».
Покривала «марама», виконані з бавовни, льону, шовку носили заміжні жінки.
«Марама» вирізнялися особливою виразністю і багатством декору.
В орнамент вводилися металеві вкраплення, від чого полотно ставало важчим.
Вона формувала мальовничі складки, краї прикрашалися мереживом і торочкою.
Такі хустки прямокутної форми жінки носили поверх головного убору — «фес».
Два верхні кінці зав'язувалися під підборіддям, нижні вільно спадали по спині, при нагоді жінка могла прикрити ними обличчя.
Кольорова гама головного покривала «марама» із фонду РКММ — традиційна, по білому фоні йде червоно-чорний візерунок.
Пишно декоровані вузькі сторони покривала.
Основний елемент орнаменту — стилізоване зображення гвоздики («кьаранфіль»).
Квіти розташовані по три у трьох рядах, утворюючи квадрати.
Квадрати, своєю чергою, утворюють широку кайму уздовж вузької нижньої частини полотна.
Широкі сторони орнаментовані розрізненими мотивами, що чергуються — східчастий ромб із маленькими ромбами, «нанизаними» на три лінії, весь малюнок геометризований.
Головні покривала «шербенти»((«сарбанд»; сар — голова, банд — пов'язка, з перс.) призначалися для молодих, незаміжніх дівчат.
Їх шили. із тонкого, прозорого серпанку, що завозився із Закавказзя і Туреччини.
Легка основа полотна передбачала таку ж легку, витончену орнаментацію, найчастіше вишивку тонкими бавовняними або шовковими нитками.
На відміну від чіткого геометричного орнаменту тканих виробів, обумовленого самою технікою ткання, рослинні візерунки вишитих предметів, вільно розміщаючись на поверхні полотна, перетворювалися в ошатні композиції м'яких, ніжних тонів.
Нині в Криму йде активний процес відродження кримськотатарського ткацтва і вишивки.
На початку 90-х років у ряді районів Криму були відкриті курси, де традиційному мистецтву навчаються кримськотатарські дівчата.
У цій акції беруть участь і професійні художники.
Відомий майстер і знавець народного мистецтва Мамут Чурлу є автором серії текстильних панно, виконаних традиційною кримськотатарською двосторонньою вишивкою.
Свої твори Чурлу найчастіше створює разом із талановитими виконавцями, які, втілюючи задуми автора, привносять у вироби свій почерк і майстерність.
Гордістю кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва є золоте гаптування.
Незважаючи на те, що вишивка золотою або срібною ниткою не відзначається колористичним розмаїттям, сама фактура рельєфного, завдяки товщини нитки, гаптування дає виразний ефект світлотіні.
«Майстер золотого гаптування чітким виконанням схеми шва і вмілого чергування малюнка досягає високохудожніх ефектів, що не поступаються силою враження кольоровому гаптуванню.
Художнє гаптування золотом за своєю красою й багатством можна порівняти з високим мистецтвом карбування або з роботою гравера», — писала П. Чепурина.
Фонди Республіканського кримськотатарського музею мистецтв мають у своєму розпорядженні унікальні зразки кримськотатарського золотого гаптування.
Серед них — кисети, нарукавники, головні убори, жакети, чоловіче й жіноче вбрання.
Шиті золотом нарукавники «енъкъапакъ» були неодмінною приналежністю жіночого вбрання кінця XIX — початку XX ст.
Знімні нарукавники трапецієподібної форми шили з дорогих тканин, переважно з оксамиту темно-вишневого кольору.
Вони мали паперову прокладку, що допомагала щільно облягати зап'ястя, підкладку, зазвичай атласну.
Нарукавники розшивалися рослинними візерунками (п'яти-, семи —, восьмипелюсткові квіти, стилізоване зображення тюльпана) у техніках «миклама» (високе гаптування золотом) і «каснак» (тамбурний шов).
Краї нарукавників оторочувались шнурком із золотих ниток.
Одяг, розписаний золотом, підкреслював соціальну приналежність власника і свідчив про його добробут.
Багато і вишукано прикрашалися вишивкою короткі розстібні жакети, що носили чоловіки, жінки і діти.
Жакети шили з оксамиту.
Золотий орнамент розміщувався на рукавах, спинці, пілочках, передпліччях,орнамент був традиційно рослинний.
Спіралеподібні пагони заповнювали весь простір фону, розбиваючись іноді на окремі елементи (бадем — мигдаль) і одиничні великі квіти.
Дослідники вбачають у спіралеподібному орнаменті впливи Візантії.
А також вплив мистецтва Ірану і Туреччини, у текстильних виробах котрих «бадем» був також дуже поширений.
Розшивали золотом і традиційні головні убори — «фес».
Шапочка «алтин-фес» із фондів РКММ геть вся зіткана золотом, на донці — велика восьмипелюсткова квітка, навколо — чергування аналогічної, але меншої за розміром квітки з великими зубцюватими і дрібними додатковими листками.
Цінним експонатом РКММ є жіноча вихідна сукня початку XX ст. — «антер».
Вона виготовлена з шовкового атласу темно-фіолетового кольору й оздоблена золотим шнурком технікою «каснак».
Шнурок виконаний ручним способом і пришивається на сукню, створюючи орнамент рослинного характеру.
Оздоблення тягнеться смугою по всьому переду сукні-халату з переходом на колір, по лінії пройми; внизу шнурком оформлені розтини бічних швів.
Золотим шнурком прикрашалося і чоловіче убрання.
У колекції РКММ подано зразок чоловічого національного убрання початку XX ст. — короткий жакет із високим стоячим коміром, прямі штани.
Весь перед жакета і манжети прикрашені золотим шнурком, викладеним як мереживо.
Основні елементи малюнка — вертикально розташовані хвилеподібні лінії з доповненням у вигляді простих квіткових мотивів.
Популярними виробами, шитими золотом, були кисети («кисе»).
Кисети вишивали молоді дівчата, жінки, як правило, для своїх наречених, чоловіків — не випадково форми більшості кисетів повторюють силует жіночої фігури.
Зображення жіночого торса має далеке коріння в мистецтві.
Аналогічні мотиви спостерігаються в теракотовій пластиці великого Євразійського регіону і пов'язані з ідеєю жіночого божества.
Збереження цієї форми в кримськотатарському мистецтві свідчить про стійкість традицій доісламського мистецтва.
Можливо, ці традиції беруть початок від образу Діви, якій поклонялося стародавнє населення Криму в період античності.
Кисет, як правило, складається з чотирьох деталей.
Передня, задня стінки, а також бічні сторони, вкладені усередину й невидимі, що надають об'єм кисету.
У верхній частині кисета пришивався шнурок для кріплення до пояса.
Слід зазначити, як майстерно компонувався тамбурним швом рослинний і спіралеподібний візерунок, що заповнює досить складний за силуетом фон.
В ряду кисетів, прикрашених золотим гаптуванням, окремо стоїть оксамитний кисет початку XX ст., розшитий бісером.
Місцем виготовлення таких виробів була Євпаторія.
Фон кисета вишивався спареними намистинами бісеру.
Ткаля заповнювала простір, не залишаючи порожнього місця, тому що за ісламською образотворчою традицією пустота була неприйнятна.
Малюнок цього кисета свідчить про спадкоємність традиційних мотивів кримськотатарського декоративного мистецтва і про те, що зображення квітки або квітів у вазі є найпоширенішим мотивом середньовіччя.
Водночас деяка спрощеність малюнка говорить про поступове зниження рівня мистецтва.
В 1991 р. у Сімферополі в рамках проєкту «Відродження кримськотатарської вишивки — золоте гаптування по оксамиту» на базі малого підприємства «Орнек» з ініціативи його фундатора С. Меметова і Координаційного центру з повернення кримськотатарської культури були організовані курси національної вишивки.
Для навчання молодих майстринь із Сімферополя, Бахчисарая, Джанкоя, Феодосії, Судака запросили з Москви 3. Бекірову.
У Сімферопольському етноцентрі «Елял» нині налагоджується виробництво сувенірних золотошвейних виробів.
Головне завдання майстринь — відновити забуті форми виробів, традиційний орнамент і технологію вишивки, зробити вишиті вироби не лише національним сувеніром, але частиною сучасного побуту і вбрання.
Чимало золотошвейних виробів виконані за ескізами Мамута Чурлу.
Вони гранично графічні, позбавлені філігранного народження, але в цій абстрагованості та скупості стилю відчутний характер кримськотатарського орнаменту.
Прекрасними зразками сучасного золотого шиття є вироби Ельвіри Муратової (1970 р. народження) і Ельвіри Османової (1961 р. народження).
Спочатку вишивка була просто їхнім захопленням, але по приїзду до Криму вони закінчили курси золотого гаптування, і ось уже протягом кількох років їхні твори прикрашають виставки декоративно-прикладного мистецтва в Криму, Москві, Києві, Туреччині, Німеччині.
Талановитим майстром золотого гаптування є Діляра Галактіонова (Хасанова) (1929 р. народження) — внучка народного майстра Амета Калафатова,живе в Ташкенті.
Її твори зберігаються не тільки в музеях Середньої Азії, а й у Прибалтиці, Німеччині, Америці.
Д. Галактіонова є автором численних золотошвейних виробів — килимів і гобеленів.
Продовжуючи традиції кримськотатарського ткацтва, майстриня привносить у свої твори бачення і світовідчуття сучасного професійного художника.
Яскраві, барвисті композиції «Птаха щастя», «Райські птахи» — це поєднання орнаментальних, символічних мотивів із реальними зображеннями птахів, тварин, квітів.
Аналіз досліджуваного матеріалу дозволяє виділити основні риси стилю кримськотатарської вишивки.
Під час вибору орнаментальних мотивів перевага віддається квітковим, рослинним елементам — тонким гілкам із листям, стилізованим квітковим розеткам.
У цьому виявляється особливість мусульманського мистецтва.
Квіткові мотиви, що символізували красу божественного творіння, райський сад, грали провідну роль.
Але кримськотатарський квітковий орнамент поряд із легкою абстрагованістю має і свою особливість.
У його малюнках легко впізнати прототипи кримської природи, на відміну, скажімо, від гранично абстрактного орнаменту Ірану.
Композиція вишивки завжди строго симетрична, центром симетрії є квітка; важлива роль у загальній композиції приділяється нейтральному фону, що надає легкість усьому малюнку вишивки.
### 3.4. Килимарство
Скотарський тип господарювання, багатюща сировинна база (наявність якісної вовни) обумовили розвиток у Криму килимарства.
Зараз ми маємо уявлення лише про один вид килимів — «кіліми».
Це безворсовий килим, тип паласу з характерними просвітами.
З письмових джерел і свідчень очевидців-старожилів відомо, що виробництво ворсових килимів у Криму також існувало, проте до початку сторіччя це ремесло зводилося лише до виготовлення ворсових перекидних сумок.
Досліджувані в музеях Криму ворсові килими не є кримськотатарськими, переважно це килими кавказького походження.
Співробітники Республіканського кримськотатарського музею мистецтв провадять роботу з виявлення зразків килимарства.
Тема ця відкрита і перебуває в стадії серйозного вивчення.
Одночасно в 1996-1997 рр. турецька інвестиційна агенція ТІКА і Меджліс кримськотатарського народу організували річні курси з навчання ворсовому килимарству, котрі закінчили майже 20 осіб.
У 2000 р. наукові працівники Республіканського кримськотатарського музею мистецтв Л. Тевфікова і Л. Гафарова на основі й за мотивами традиційної кримськотатарської орнаментики розробили кілька видів ескізів орнаменту сучасного кримськотатарського ворсового килима.
Випускниця курсів Зейнеп Мусаєва, яка працює килимоткалею у Музеї кримськотатарських ремесел «Коккоз», розташованого в однойменному високогірному кримському селищі Коккоз — «блакитноокий» (н.е. Соколине Бахчисарайського району) за ескізами спеціалістів Республіканського кримськотатарського музею мистецтв виткала перший за останні можливо 100-150 років.
Він розміром 160 см х 220 см.
Звісно ж, робота з відродження кримськотатарського ворсового килимарства тільки починається.
Основну роль у цій справі відіграє Республіканський кримськотатарський музей мистецтв і Кримськотатарський культурно-етнографічний центр «Коккоз».
Килим відомий не тільки у кримських татар.
Виробництво килимів існувало й існує понині в узбеків і туркменів Середньої Азії, у Закавказзі, в Україні, Ірані, Туреччині, Єгипті, Болгарії, Румунії, Молдові.
Про існування цього виду килимів згадує ще в XI ст. Махмуд Кашгарі, він пише, що «керим» — це «візерунковий чершаб» (покривало), яким покривають стіни та підлогу.
Килим виробляється шляхом затягання ниток піткання через нитки основи способом складного переплетення.
Виробляється переважно з вовни, іноді з бавовни.
Для килима характерні щілиноподібні отвори, що оточують геометричні або геометризовані візерунки.
Ці просвіти утворюються внаслідок обмотування ниткою піткання ниток основи, коли у визначених місцях нитки піткання змінюють свій напрямок на протилежний.
Іншими словами, для створення візерунка нитки піткання відповідно до форми орнаменту наближаються один до одного і, не переплітаючись, знову розходяться.
В результаті, у кожному ряду в місцях зближення ниток піткання утворюються свого роду щілини-зазори «чильтер».
Нитки піткання, що не переплітаються, через кілька проходів нитки піткання змінюють своє місце у вертикальному і діагональному напрямках, внаслідок чого по контуру візерунків утворюються східчасті прорізи заввишки 5-7 або 7-10 мм у залежності від щільності килима.
Ці прорізи, що оточують по контуру як великі, так і дрібні орнаментальні мотиви, відіграють роль дуже виразного і підкреслено графічного контуру й одночасно надають тканому полотну мереживний ефект.
Технологія виготовлення килима визначає і форми його орнаментації.
Це геометричні візерунки — ромби, трикутники тощо.
Навіть якщо в килимі використовуються рослинні, морські або інші образотворчі мотиви, вони піддаються геометризації.
На кримських килимах ми зустрічаємо переважно орнаменти у вигляді нескладних геометричних фігур.
Це свідчить про те, що килимовий орнамент не набув тут подальшого розвитку.якщо розвивався, то лише убік спрощення малюнка.
Загалом, орнаментація кримськотатарських килимів XX ст. будується на основі традиційних для килимарства минулого періоду елементів і композиційних схем.
Від старих виробів вони відрізняються лише колірною гамою (позначилася заміна природних барвників фарбами фабричного виробництва).
На початку XX ст. у Криму виробляли лише підстилкові килими, килими-намазлики, візерункові і прості повстяні килими («кечі», «кіїз»), переметні сумки ворсового плетива («ейбе» або «егбе»), торби.
їхнє виготовлення було пов'язано як із господарсько-побутовими, так і з обрядовими потребами.
Так, килими на 2-3 кімнати були частиною приданого багатої нареченої.
Звичайні розміри килимів — 1,5 х 3,5 м, 2 х 4 м., намазликів — 0,9 х 1,5 м.
Щільність плетива була невисока, килими вироблялися на горизонтальних ткацьких верстатах.
На основі аналізу килимів, час створення яких охоплює період 1945-1990 рр., автор будує свої дослідження і висновки.
Як і в інших видах прикладного мистецтва, килимарство мало свої технічні й художні прийоми.
Вони зародилися в давнину, перевірені наступними сторіччями, і тому дуже стійкі.
Не збереглися матеріальні свідчення цього промислу, забуті назви деяких елементів, малюнки килимових візерунків.
% На початку століття потреба в ручних виробах була зменшена, і в результаті долі народу всі його культурні цінності були поширені по всьому світу.
% Тим не менш, наші жінки-майстрині килимарства навіть на засланні донесли до наших днів приклади цього винаходу.
У селі Палванташ Андижанської області Узбекистану утворився свого роду центр виробництва килимів.
Основу якого склали вихідці з Судацького району Криму.
Народи Середньої Азії, самі носії давніх традицій килимарства, безсумнівно, вплинули на творчість кримськотатарських майстринь.
Проте представлені зразки розглядаються як кримськотатарські, тому що зберігають національні риси й навички, вивезені ткалями з Криму.
Килим домотканий.
Композиція килима — сіткова, складається зі східчастих ромбів, розташованих рядами за принципом безфонового простору.
Візерункотвірні виступи утворені внаслідок самої килимної техніки плетіння.
Кожен ряд ромбів відрізняється від сусіднього характером забарвлення.
Ромби, на білому фоні яких розташовані менші за розміром бірюзові, а на них, своєю чергою, темно-рожеві ромби з виділеною невеличким прямокутником бірюзового кольору серединкою.
Вони  перемежовуються з бірюзовими ромбами, на фоні яких розташовані відповідно чорні, потім темно-рожеві, із виділенням середини бірюзовим прямокутником.
Композиція не має виділеного центру і розрахована на нескінченне продовження.
З вузьких сторін килима розташовані вузькі бордюрні смуги, виділені білою лінією, на яких витканий найпростіший візерунок «пахлава» у вигляді жовтогарячих, зелених, темно-рожевих ромбів.
Фарбування зроблене аніліновими барвниками.
На це вказують різкі тони кольорів.
Вовна пофарбована нерівномірно.
Як основний орнаментальний мотив, так і сама композиція загалом, в аналогічному або дещо зміненому варіанті, існує в багатьох народів, у тому числі в Середній Азії, Закавказзі та Ірані.
Візерунок цей поширений як у середовищі скотарських, так і осіло-землеробських племен і бере свій початок від найдавніших елементів мистецтва.
Аналогічні мотиви у вигляді східчастих ромбів використовувалися ще у кераміці енеоліту, виявленої на території Туркменії й Узбекистану.
У килимарство Криму вони були привнесені тюркськими кочовими племенами огузо-сельджуцького походження, що осіли в районі Судака, у килимах котрих ці мотиви були дуже поширені.
% Символікою елемента є земля.
% Вона пов'язана з ідеєю житла, жінки і родючого начала взагалі.
Цятки в центрі ромба (у цьому випадку — невеличкі прямокутники) могли означати насіння, ідею запліднення.
Для самих майстринь семантика мотиву невідома, він сприймається лише як декоративний знак.
За допомогою виразного колірного вирішення майстрині вдалося передати ритм і динаміку візерунка.
Килим у техніці «къибриз».
основа бавовняна, піткання вовняне, композиція килима сіткова.
Ряд зубчатих медальйонів чергується з розміщеними поруч ромбами.
У цьому килимі основними є елементи, що у килимарстві інших тюркських народів відіграють допоміжну роль.
Зубчатий медальйон — дещо видозмінена восьмипроменева розетка, солярний символ, також один із найдавніших у мистецтві.
Ромб на фоні розетки пов'язаний, як уже було відзначено вище, з ідеєю родючості, цю ідею підтверджує і цятка-зерно в центрі фігури.
Якщо говорити про загальне значення семантики візерунка, то він, як і вище розглянутий, пов'язаний з ідеєю побажання родючості.
Але для самих творців килима композиція має лише декоративне значення.
З двох вузьких боків килима — бордюрна смуга з візерунком «пахлава» — прості ромби контрастних кольорів.
Основну увагу ткаля приділила кольористичному вирішенню килима.
На чорному тлі килима ефектно виділяються темно-рожеві й бірюзово-сірі розетки й ланцюжки ромбів у білій обвідці.
Самі ромби кількох кольорів, підібраних за контрастним звучанням.
Декоративність килима підкреслюється чітким ритмом, виразністю елементів.
Килим домотканий, основа бавовняна, піткання вовняна.
Композиція аналогічна килиму, що розглядався вище, але дещо видозмінена.
Замість ланцюжка ромбів уздовж усього поля килима тягнеться ланцюжок шестикутників.
Збережено принцип контрастного малюнка.
Обидві вищеописані композиції зустрічаються в килимарстві скотарських племен Ірану, Закавказзя, Середньої Азії.
У мистецтві Криму вони відображають те нашарування, яке було внесено асимільованими тут скотарськими племенами.
Килим домотканий, основа бавовняна, піткання вовняне.
Малюнок його типовий для Судацького району.
Композиція килима сіткова.
В основі її — ланцюжки з шестикутників і ромбів, усередині яких — дрібніші візерунки.
На чорному тлі шестикутників — складні фігури у вигляді дрібних шестикутників із гачкоподібними завитками, що відходять від них.
У центрі шестикутника — знак 5.
На тлі ромбів — геометрична фігура з завитками рогів.
З двох вузьких сторін килима — бордюрна смуга, на тлі якої в ряд розташовані знаки 5.
Вони відомі серед ткаль під назвою «арслан агьизи» («паща лева»).
Цей малюнок несе в собі широку інформацію.
Його композиція, як і окремі елементи, являє собою гранично спрощений малюнок туркменських йомудських килимів.
Шестикутник із гачкоподібними елементами — не що інше, як основний медальйон йомудських ворсових килимів.
А геометрична фігура в центрі ромба — класичний у мистецтві скотарських племен елемент, що складається з ромба, який закінчується завитками рогів барана.
Гачкоподібні елементи відомі як «тирнакъ».
Це  пазурі птаха, один із тотемів туркменського племені.
Семантика знака 5 пов'язана з ідеєю проточної води.
Малюнок килима цікавий насамперед із погляду етногенетичних процесів.
Його збереження в кримському килимарстві свідчить про те, що в Криму асимілювалися туркменські племена йомудів, які входили до складу сельджуцького племінного об'єднання.
Судячи з того, що візерунок йомудського килима розвивався у бік спрощення, декоративної інтерпретації, переосмислення давнього значення племінного знака, можна зробити висновок, що традиції туркменських килимових малюнків у Криму поступово слабшали.
Основну увагу майстриня приділила декоративному вирішенню килима.
На темному фоні елементи орнаменту сприймаються як виразні графічні знаки, виділені контрастним кольором.
Cвітлі елементи завжди розташовані на темному тлі й навпаки, темні — на світлому.
Це надає всьому малюнку чіткості, промовистості, графічності.
Сама сіткова композиція підкреслена жовтою контурною лінією.
Килим «Тарахли»(«тарах» — гребінь, тризубець), домотканий, основа бавовняна, піткання вовняне.
Тут вже інший принцип композиції, що будується на чергуванні смуг.
У килимарстві цей тип композиції вважається найбільш архаїчним.
Він зберігся в таких видах безворсових килимів, як палас; у килимах, для яких більшою мірою характерний сітково-медальйонний тип композиції, зустрічається рідше.
Рапорт килима складається з двох варіантів смуг.
На одній, ширшій, йде чергування ромбів з елементами «тарах».
по центру килима розташовуються спарені елементи «тарах» у результаті зшивання двох вузьких полотнищ килима.
Вище зазначалося, що цей елемент був одним із найважливіших у кримськотатарській національній символіці, оскільки був тамгою (родовим знаком) Чингізидів.
Їхніми спадкоємцями були Гіреї, правителі династії кримськотатарських ханів.
Вужча смуга декорована візерунком «пахлава» і супроводжується неорнаментованими додатковими смугами, виділеними лише контурною лінією.
Важко говорити про загальне символічне значення малюнка.
Tкаля просто скомпонувала знакові, значущі, в її уявленні, мотиви орнаменту.
Загалом, композиція килима сприймається як геометричний малюнок.
Використовуючи п'ять кольорів — малиновий, бірюзовий, бузковий, вохристий, чорний (у фоні), ткаля домагається виразного колірного ефекту.
«Намазлик» (килимок для молитви) домотканий, виконаний у паласній техніці плетіння.
Основа бавовняна, піткання вовняне.
Основні елементи орнаменту — «тарах» і «арслан агьизи».
Композиція смугами, на темно-сірому полі килима — чергування широкої смуги з тріадою елементів «тарах»—«арслан агьизи»—«тарах» із двома неорнаментованими кольоровими смугами, виділеними строкатими контурними лініями.
Елементи орнаменту — одноколірні, великі, чіткі, лаконічні.
Основні кольори килима — темно-сірий (фон), бірюзовий, темно-рожевий.
Сама композиція килима ніяк не пов'язана з характерними композиціями килимів-намазликів.
Їхньою неодмінною умовою яких було зображення міхрабної ніші.
Мабуть, суворе дотримування основних елементів композиції намазликів згодом перестало бути обов'язковим у середовищі кримських татар.
сам малюнок намазликів дуже змінився в нашаруваннях часу, проте виготовлення цього виду культового виробу все ж збереглося, від звичайних килимів і паласів цей намазлик відрізняється лише меншими розмірами, пристосованими до розмірів розпластаної в процесі моління фігури людини.
Намазлик домотканий, виконаний у паласній техніці плетіння.
Основа бавовняна, піткання вовняне.
Основний елемент орнаменту — «тарах».
В цьому килимі розташовані по центру композиції великі спарені елементи «тарах» із тризубцями, що відходять урізнобіч, чітко і недвозначно формують силует міхрабної ніші, котра широкою смугою тягнеться уздовж усього килима.
Але найбільш виразна деталь малюнка вказує на те, що перед нами килимок для моління — це маленький чорний трикутник у середині верхньої смуги намазлика.
Цей трикутник покликаний зазначити те місце, куди повинен схилити голову той, хто молиться.
Такий принцип із зазначенням місця схиляння голови, а також рук, нерідко використовувався в намазликах, створених саме в народному середовищі, як у Середній Азії, так і в Закавказзі.
Форма трикутника мала і магічне значення — це був амулет, що захищав від темних сил.
Це цікавий факт збереження символу на культовому виробі, що належав ісламській релігії.
Не випадково і те, що смуга, на якій розташований трикутник, єдина у всій композиції виділена зеленим кольором.
Зелений колір, колір ісламу, мав підкреслювати сакральний характер виробу.
Килим становить інтерес передусім з погляду етнографії, як свідчення збереження в народному середовищі культового ритуалу моління.
Його декоративні якості гранично скромні, добір кольорів, де основну роль відіграє поєднання малинового з жовтогарячим, був, очевидно, продиктований наявністю барвників.
Не всі розглянуті зразки рівноцінні з художньої точки зору.
але, маючи історичний, етнографічний інтерес, вони дозволяють простежити й виявити характерні риси кримськотатарських килимів.
Отже, ми бачимо, що малюнок килимів зберіг дуже спрощені елементи й мотиви орнаменту, характерні для килимового мистецтва скотарських племен, які було привнесено разом з міграційними хвилями огузо-сельджуцьких племен.
Всі елементи килимового декору вирізняє архаїчність форм,на ці факти вказує поширення аналогічних елементів у килимах туркменів, узбеків, киргизів, азербайджанців, чиє історичне минуле також було пов'язано з огузо-сельджуцькими племенами.
Малюнок має строго геометричний характер, кожен елемент орнаменту мав первісно символічне значення, утрачене згодом, і перетворився в декоративний знак, що має значення добробуту.
Колорит розмаїтий, кількість кольорів досягає семи-восьми — різноманітні відтінки бірюзових, малинових кольорів.
Такі кольори нехарактерні для традиційного кримськотатарського ткацтва.
%Від покоління до покоління використовувалися лише природні барвники, що не давали таких відштовхуючих, різких тонів.
Через застосування аніліну колорит дуже яскравий, колір втрачає свою глибину і чистоту.
Контури елементів не виражені, виділення їх здійснюється завдяки кольору, контрастного фону, на якому він розташований.
Вузькі кайми орнаментовані дуже лаконічно.
З 1990-х рр. у Криму розробляється програма відновлення технічних і художніх прийомів виготовлення килимів.
З ініціативи Ліги кримськотатарських жінок, за сприяння Фонду Каунтерпарт Консорціум (Німеччина) у м. Судак було створено центр килимарства.
Керівниками цієї програми були Ф. Асанова (нині науковий співробітник РКММ), потім — М. Чурлу.
Її реалізація очалася в 1994-1995 рр.
У Новоросійську був виявлений єдиний збережений кримськотатарський верстат для ткання килимів.
Його перевезли до Криму та на основі його конструкції зібрали ще 45 подібних верстатів.
Так були створені передумови для відродження в Криму килимового промислу.
Сьогодні традиційний килим є предметом пильного вивчення, залучення іноземних інвестицій.
А застосування унікальної в Україні технології фарбування ниток натуральними барвниками ставить кримські килими в один ряд із виробами визнаних центрів килимарства за рубежем.
Тепер виробництвом килимів займаються в багатьох районах Криму.
Організована в 1994 р. експедиція східним Кримом під керівництвом М. Чурлу, зафіксувала численні матеріали, які підтверджують процес відродження і розвитку цього промислу.
Також в альбомі представлено килими майстрині Ніяри Решатової з Роздольненського району (1997 р.).
Решатова використовує різні види пряжі — вовну, синтетику, бавовну, пофарбовані аніліновими барвниками.
Фантазія майстрині здається невичерпною у доборі композицій.
Вони будуються на обіграванні й чергуванні найпростіших геометричних форм.
Традиційний мотив «тарах», ламані лінії, смуги, орнаментовані парними трикутниками, укладаються в ритмічно повторюваний рапорт.
Лаконізм і виразність малюнка надають навіть невеликим килимовим виробам Решатової яскраво виражену монументальність.
У колориті переважають світлі, вохро-золотисті кольори з додаваннями білого, коричневого, жовтогарячого, буро-зеленого.
Килими Гульнари Абдувелієвої й Сундус Батирової з Роздольненського району (1997 р., 1998 р.) вирізняються своєрідністю композиційного вирішення.
% Вони використовують традиційні орнаментальні мотиви, контрастні поєднання кольорів.
Намазлик Г. Абдувелієвої поряд із традиційною міхрабною нішею, що закінчується малюнком рогів, має нижню широку кайму.
На чорному тлі міхрабної ніші чітко виділяється ряд елементів, що чергуються — східчастий ромб, шестикутні медальйони, стилізовані восьмипроменеві розетки.
Орнамент килима С. Батирової оснований на трансформованих медальйонах із кігтеподібними елементами, що сприймаються як своєрідні декоративні елементи.
Експедиція відзначила килимові вироби майстрині Бахчисарайського району Васфіє Зейтуллаєвої (1997 р.).
Тут також у стандартних композиціях (медальйони, розташовані рядами) обігруються традиційні мотиви — східчасті й зубцюваті ромби, невеличкі медальйони зі знаками 5, елемент «тарах».
Намазлики майстринь Аліме Чауш (м. Кєзлєв) і Сабріє Еюпової (Сакський район) мають сталу в кримськотатарському килимарстві композицію, але використання різноманітних орнаментальних мотивів і колірних поєднань дозволяє створювати щоразу неповторні варіанти.
Поряд із традиційними килимами для настилання великого поширення набуває продукція малих форм.
Це килимові подушки, валики («ястикъ»), покривала на крісла («къолтукъ ортюси»).
Аналіз сучасних кримськотатарських килимів свідчить про те, що майстрині загалом спираються на традиції та досягнення ткацького мистецтва минулого.
В орнаменті застосовують геометричні малюнки, тамги, солярні й астральні знаки.
У колориті намагаються позбутися різких, яскравих поєднань кольорів і максимально наблизитися до м'яких, пастельних тонів старих виробів.
Найкращі зразки сучасного килимарства — це вірність традиціям і пошуки власного творчого почерку.
До створення ескізів для килимових виробів сьогодні звертаються кримськотатарські професійні художники.
Восени 1996 р. у Акмесджиті відбулася перша виставка кримськотатарських килимів.
Багато з них були виткані за ескізами Мамута Чурлу.
Ці килими мають традиційну для кримськотатарського ткацтва орнаментацію, але переосмислену і самобутньо трактовану художником.
Колорит їх оснований на поєднанні ніжних тонів — жовтий, бежевий, ясно-зелений, сірий, рожевий, ясно-червоний.
Мамут Чурлу займається вивченням кримськотатарського килимарства давно і цілеспрямовано.
Ще живучи в Узбекистані, він багато сил віддавав дослідженню і збиранню матеріалів про кримськотатарські килими, вироблені у районах Узбекистану, а також вивченню середньоазіатського народного декоративно-прикладного мистецтва.
У 1983 р. Мамут Чурлу взяв участь у Міжнародному симпозіумі (м.Баку) і виступив з доповіддю «Ворсові килими Ферганської долини сьогодні».
У 1987 р. відкрив існування виробництва кримськотатарських килимів у селі Палванташ Андижанської області.
У 1987 р. виступив із доповіддю «Деякі особливості сучасних народних килимових виробів Туркменії, Узбекистану та Киргизії» на Міжнародному симпозіумі з килимарства в м. Ленінграді.
У 1988 р. Мамут Чурлу організував експедицію зі збирання матеріалів стосовно кримськотатарських килимів у Палванташі, Маргилані, Кіргилі (Узбекистан).
Його дослідницька діяльність продовжується й у Криму.
У 1994 р. Чурлу керує експедицією Кримськотатарської національної галереї з виявлення кримськотатарських килимів.
У 1995 р. він оприлюднив дослідження «Кримськотатарський килим».
Мамут Чурлу зібрав унікальну колекцію кримськотатарських текстильних виробів.
Вони  не раз експонувалися в Москві, Києві, Сімферополі, Феодосії, і викликали великий інтерес глядачів.
У 90-х роках він брав участь у програмі відродження кримськотатарського народного ткацтва килимів, фінансованого фондом Каунтерпарт Консорціум.
У 1996 р. Мамут Чурлу очолював Проєкт відродження ткацтва кримськотатарських килимів.
На основі вивчення орнаменту кримськотатарських текстильних виробів художник випустив у світ посібник для дітей «Декоративне малювання й аплікація за мотивами кримськотатарського орнаменту».
Він розробив також систему технічних шаблонів для майстрів килимного ткацтва.
Значення цього посібника важко переоцінити.
Варто відзначити, що видання такого роду почато вперше, дотепер не існувало книги або альбому, що наочно знайомили б читачів і глядачів із досягненнями кримськотатарського народного декоративно-прикладного мистецтва.
Цінність посібника в тому, що зібраний матеріал підготовлений для практичного застосування, спектр якого може бути дуже широким.
Посібник прилучає кримських дітлахів до світу кримськотатарської культури, що має багатовікові традиції.
Матеріали таблиць, результати практичної роботи з дітьми можуть стати експонатами численних тимчасових і постійних виставок.
Вони допоможуть відтворити втрачене за останнє сторіччя візуальне середовище, що оточувало з народження кожного кримського татарина (кожна татарська оселя була наповнена предметами ткацтва і вишивки).
Орнаментальні матеріали, зібрані в посібнику, стануть неоціненною підмогою в роботі численних гуртків декоративного малювання, вишивки і ткацтва, можуть бути використані під час створення декоративного оформлення одягу, оформлення інтер'єрів у народному стилі, а також застосовані в сценографії й графічному оформленні дитячої й дорослої друкарської продукції.
Посібник складається з двох частин.
У першій частині міститься вступна стаття Мамута Чурлу і методичну розробку Тетяни Саркедонової.
У вступі наведено історичні, етнографічні відомості й подано художньо-методичні рекомендації.
Мамут Чурлу пропонує систему елементів орнаментів і орнаментальних схем, за допомогою котрих кожен може створити свій, новий варіант малюнка.
Ця система відображає принципи, за якими створювалися варіанти візерунків у народному мистецтві кримських татар.
Основний зміст брошури — методика роботи з орнаментами для працівників дитячих садків, написана досвідченим методистом Інституту вдосконалення вчителів м. Сімферополя Т. Саркедовою.
Друга частина посібника — це 42 кольорові й чорно-білі таблиці орнаментів кримськотатарських вишивок і килимів, видрукованих на окремих аркушах великого формату.
У процесі створення оригіналів таблиць упорядник посібника Мамут Чурлу виконав роботу, що тривала протягом шести років.
Вона складалася з трудомісткого процесу збирання матеріалу, для чого були проведені власні експедиції.
Внаслідок були зняті на фотоплівку слайди десятків кримськотатарських килимів, замальовано сотні експонатів кримськотатарських вишивок із фондів музеїв Москви, Санкт-Петербурга, Берліна, Ялти, Бахчисарая, приватних колекцій у Криму й у кримськотатарської діаспори в Туреччині.
Були знайдені довоєнні друкарські дослідження на цю тему, важкодоступні для широкого користування ще на початку 1990-х років.
У галузі традиційного ручного ткацтва працює нині Арзи Усеїнова (Патель), (1975 р. народження), випускниця Республіканського художнього училища ім.
П. Бенькова, дочка відомих художників А. Усеїнова і 3. Трасинової.
Вона є автором серії килимів і намазликів, виконаних за мотивами кримськотатарського орнаменту.
У сучасному декоративно-прикладному мистецтві набули розвитку і нетрадиційні для кримських татар види ткацтва і текстилю — гобелен, макраме.
Майстром гобелена є Мамут Чурлу.
Художнім текстилем Чурлу займається з 70-х років.
Серія гобеленів «Пори року», «Народження води» виконані для профілакторію Кадамджайського сурм'яного комбінату (1982 р.).
Об'ємна текстильна пластика «Чарх — круговерть Всесвіту» прикрашає зал зустрічей Ташкентського будинку молоді (1987 р.), там же знаходиться гобеленовий триптих «Збережемо планету» (1987 р.).
Для гобеленної творчості Чурлу характерні постійний пошук і оновлення матеріалів, техніки, тематики, розмірів виробів.
Якщо перші його твори були виконані в традиційній техніці гладкого ткання («Бахор», 1979 р.), то згодом художник частіше експериментує з формою і змістом, створюючи об'ємні текстильні композиції («Гранат», «Ферганський натюрморт», 1987 р.).
Чурлу першим і єдиним з узбекистанських майстрів звернувся до такого традиційного для народного мистецтва киргизів матеріалу, як чий (вид очерету, із якого сплітали циновки).
Віе створив «серію виразних і мальовничо-тонких станкових творів на теми символіко-алегоричного звучання», часом із використанням соціальних мотивів.
Своєрідність творчого підходу до технології плетіння проявилося у використанні Чурлу замість очерету звичайних тонких дерев'яних паличок, обв'язаних кенафом.
Так виникла серія станкових робіт — композиція «Чайдиш» (1986 р.) та ін.
У цій техніці художник створив чимало сюжетних робіт, стилізоване трактування яких підкреслює їхній декоративно-прикладний характер.
Як матеріал Чурлу використовує і кенаф — грубу пряжу рослинного походження, створюючи з нього мальовничі об'ємно-пластичні композиції монументального звучання.
також невеличкі вироби, що з успіхом можна використовувати в побуті — плетені шкатулки, вази, підставки для продуктів.
Експерименти з матеріалом — поєднання техніки джульхирсів (довговорсові узбецькі килими) із плетінням — дало несподівані мальовничо-пластичні й образно-емоційні результати в композиції «Галявина».
Вона  експонувалася на Всесоюзній виставці 1980 р., що проходила в Ташкенті.
У деяких роботах Чурлу простежується «чіткий зв'язок із народною вишивкою з багатою і соковитою колірною гамою, сюзане, з їхнім урочистим і святковим ритмом орнаментів — «Літо», «Бельбаг», «Тумор», «Птах лелека» (1980 р.).
Оцінюючи узбекистанський період творчості художника, А. Хакімов писав: «На фоні загально-статичного стану в узбецькому гобелені творчість Мамута Чурлу має вигляд найбільш динамічної та перспективної».
Працюючи в Криму, Чурлу поряд із килимовими творами, створює декоративні композиції в техніці вишивки, аплікації.
Вона вирізняються графічністю малюнка, звучністю контрастних колірних поєднань («Три птахи», 1999 р.; «Дувалар-алсу», 1999 р.).
Відкриття Чурлу, зроблені у сфері класичних технологій і нетрадиційних матеріалів, продовжує його учень В'ячеслав Усеїнов.
Його твори можна розділити на дві групи — гобелени, виконані в традиційній техніці гладкого ткання й об'ємні композиції, у яких трансформована технологія плетення.
Гобелени Усеїнова — це абстрактні або фігуративні композиції, кожна з яких — свого роду, філософська сюїта.
Вони вирізняються не тільки урівноваженими колористичними характеристиками, а й заданістю теми для роздумів.
Майже медитативним настроєм вирізняється «Зріз п'ятнадцятого каменю Саду Реан-Зі» (1995 р.), дивлячись на який глядач вирушає блукати лабіринтом.
В іншій групі своїх текстильних композицій В'ячеслав використовує найрізноманітніші матеріали — шовк, вовна, синтетичні нитки, джут, що намотуються на труби, або навіть на каркас металевого стільця («Партитура світла і тіні», 1996 р.; «Насічки призахідного сонця», 1995 р.; «Імперія знаків», 1992 р.; «Об'ємна композиція», 1997 р.).
Ці твори відзначаються нестандартністю форми й розмаїттям колористичного вирішення.
Тут кожний колір подається в контрастному порівнянні з сусіднім.
У деяких текстильних композиціях Усеїнов використовує клаптеву техніку «курок» — «Засклений пейзаж» (1998 р.), «Що це» (1999 р.).
### 3.5. КЕРАМІКА
Кримські татари розділили долю депортованих народів, позбавлених можливості жити й творити на своїй землі.
З вигнанням кримських татар із Криму зникли матеріальні та художні цінності народу, створювані віками, обірвалися традиції та навички стародавніх ремесел.
Кримськотатарська кераміка не досягла таких висот досконалості, як метал, але вона широко використовувалася в побуті, була незамінна в деяких галузях сільського господарства.
На сьогоднішні судити про кримськотатарське керамічне мистецтво минулого ми можемо лише за кількома збереженими в музеях і приватних колекціях зразками.
А  для фахового висвітлення теми змушені звернутися до результатів археологічних досліджень.
Ще з давніх часів кераміка відігравала велику роль у житті людей, які населяли кримський півострів.
Виникнувши як галузь утилітарного значення, вона поступово набувала й естетичного значення.
Посуд ставав прикрасою інтер'єрів багатих осель; декоративна кераміка, зокрема кахлі — з простого виразного засобу архітектури виростали в монументальне мистецтво.
У 1926 році на узбережжі між Феодосією та Алуштою у давніх кримськотатарських поселеннях було проведено широку археологічну розвідку, якою керував М.С. Барсамов.
У різних пунктах були виявлені гончарні печі VIII-IX ст. (у Капсихорі, н. село Рибальське).
А. Якобсон виявив понад двадцять гончарних печей VIII-IX ст. біля Чобан-Куле (Башта-Чабана).
У 1957 році він відкрив дві гончарні печі в Канакській балці (село Ускут).
Тут же, у Канакській балці, кримською експедицією Інституту археології АН СРСР під керівництвом М.А. Фронджуло в 1961-62 р. були знайдені ще три гончарні печі.
Печі облаштовували на схилах пагорбів, на берегах річок з урахуванням великих відкладень глини доброї якості.
На прикладі печі, виявленої в Чобан-Куле, можна відновити образ і конструкцію кримських гончарних печей.
Піч мала один топковий подовжній канал завширшки в 1,15 м, довжину каналу встановити не вдалося.
Під топкою біля західної стінки простежується натяг у 2 м, біля південної стінки він зберігся заввишки 0,80 м.
З топки жар надходив бічними каналами у випалювальну камеру.
Збережена довжина каналу в 1 м, починається на висоті 0,40 м від нижньої частини топки й підіймається під кутом у 40°.
Ширина каналу (0,30-0,35 м) на західному кінці каналу звужується (0,20 м).
Піч споруджена із цегли-сирцю (0,50-0,20 м при товщині 12-15 см).
Під час зачищення нижньої частини топки в шарі попелу й обпаленої глини були знайдені уламки гладкостінних круглодонних амфор VIII—IX ст.
В ямі містилося понад 100 бракованих амфор.
Серед іншої кераміки, виявленої в тій же ямі, можна виділити кілька ранньосередньовічних фрагментів.
Це пласкі і гребеневі черепиці, уламки вінець, стінок і ніжок невеличких і відносно більших піфосів.
Знайдено фрагмент ручної фляги з горлом і ручками, уламок бокової (опуклої) частини фляги, прикрашеної по краю дужками або гірляндами, написаними червоною фарбою.
Виявлено вінце великого глечика з уламком плоскої ручки з пальцевим вдавленням і уламки нижніх частин плоскодонних червоноглиняних посудин.
Якобсон пише, що з ремісничих центрів, таких як Чобан-Куле, амфори вивозили не лише в прибережні селища, а й далеко за межі Криму.
Вони поширювалися серед тюркських племен, споріднених із кримськими татарами.(А.Я. Якобсон. Середньовічні гончарні печі в районі Судака).
Різноманітна мальована кераміка, виявлена під час розкопок гончарної печі в Канакській балці, дає можливість порушити питання про вивезення продукції кримських гончарів у різноманітні райони Південно-Східної Європи (На Дон і Північний Кавказ), де також у похованнях виявлено аналогічну кераміку.
Масове виробництво амфор VIII—IX ст. було пов'язане з розквітом середньовічного виноградарства й виноробства в південно-східному Криму.
Треба гадати, що амфори в цей час, як і в античну епоху, використовували переважно як тару для вина, і в такому вигляді вони розходилися разом із товаром морськими й річковими шляхами.
У XIV-XV ст. на півострові розвивається виробництво місцевого посуду.
Вона  зберігає вірність візантійській традиції, хоча все більш відчутними стають зіткнення з декоративним мистецтвом Сходу.
Одним із центрів керамічного виробництва Криму цього часу був і Алустон (н.Алушта).
Тут у 1992 році під час розкопок Генуезької вежі Орта-Куле (Середня Вежа) серед великої кількості фрагментів кераміки виявлено дві тарелі.
Вони являють собою високохудожні твори, позначені складністю й вишуканістю малюнка, насичені деталями.
У цілому, це вироби, що мають парадний характер, сини виготовлений з червоної глини.
Обидві тарелі червоноглиняні, на кільцевому піддоні, з поліхромною поливою по білому ангобу.
Панівний колорит знайдених фрагментів і виробів — жовтий, коричневий.
Ці кольори будуть характерними згодом і для кримськотатарської кераміки.
Серед кераміки, виявленої на розкопках Алустона, часто зустрічаються вироби з зображенням птахів і тварин.
Аналогічні малюнки з пташиними фігурами можна зустріти на кераміці з м. Ізнік (колишня Нікея, Туреччина).
Ця ранньоосманська кераміка має назву «Мілетські вироби».
(Ф. Зарре. Кераміка ісламських часів із Мілета).
Птахи на цих виробах зображені в польоті, сидячи у гнізді, серед виноградних фон, сидячи одне навпроти одного.
Цей стиль різниться від зображень пташиних фігур на візантійській кераміці XIII і XIV ст.
Кримська кераміка відрізняється від візантійської й за кольором (Д. Талбот Райс. Візантійська кераміка).
До речі, на вишивках кримськотатарських майстрів XVIII—XIX ст., привезених експедицією РКММ з Добруджі, також у великій кількості зображені птахи.
Зображення птахів зустрічаються і у кримськотатарській торевтиці (у фондах РКММ зберігаються глечики, на поверхні яких вигравіювані силуети птахів і риб).
Символом безсмертя й воскресіння вважався павич.
це був улюблений персонаж у середньовічному мистецтві як Візантії, так і Близького Сходу.
Тарелі з зображенням павича з Херсонеса (Сари-Кермен) утворили вузьколокальну групу художньої кераміки.
На всіх тарелях птахи-павичі повернені вліво, у них вузький і короткий тулуб.
Вони із величеньким черевцем, голова на короткій шиї з чубчиком (почесним знаком), дуже розвинуте нижнє оперення (декоровано здебільшого смугами або плетінкою); верхнє оперення у вигляді трьох 5-подібно вигнутих стрічок із завитками на кінці, як хвости барсів.
Забарвлення всіх частин зображення побудоване на чергуванні зеленого і коричневого.
Слід також відзначити, що результати досліджень 1984-1994 рр. залишків керамічного виробництва, виявленого на території фортеці Алустон, дозволяють зробити таке припущення.
У Північній частині городища в другій половині XIV ст. функціонувала майстерня з виробництва поливної кераміки з орнаментом «сграффіто», що спеціалізувалася переважно на випуску посудин відкритих форм.
Працював у ній один майстер, можливо, з невеликою кількістю помічників або учнів.
Людина ця була, швидше за все, приїжджою, яка вирішила налагодити виготовлення поливної кераміки в місті, де раніше цим ніхто не займався.
Майстер був добре обізнаний із традиціями керамічного виробництва і прибув з якогось центру такого виробництва.
Продукція майстра купувалася населенням із сусідніх населених пунктів, про що можуть засвідчити знахідки з Фуни (село Демирджі) і Ай-Тодора.
Виготовлення художньої поливної кераміки належить до розряду міських ремесел.
Сам факт появи такого виробництва засвідчує прогрес у розвитку Алустона як міського центру в другій половині XIV ст.
Одним із середньовічних кримських центрів виробництва кераміки була Кафа (Кєфє).
Поливна кераміка з Кафи і Солхата (Старий Крим), вироблювана тут, являє собою знайдені раніше глибокі чаші-полумиски або піали.
Декор виконаний товстими, врізними лініями, що утворюють основний малюнок, із ним контрастують порівняно тонкі лінії орнаментального заповнення.
Не менш характерне та яскраве поліхромне забарвлення (зелене, коричневе й жовте).
Задля здешевлення продукції поливні вироби часто залишали без малюнка — монохромними.
зате широко застосовувався виїмчастий фон.
Він створював на внутрішній поверхні чаші або тареля не тільки додатковий, теплий коричневий тон (глазур у відповідних місцях лягала безпосередньо на черепок, а не на ангоб, що використовували для поглиблення фону), але і рельєфність малюнка, здебільшого орнаментального.
Така поливна кераміка XIV і XV ст. із Солхата і Кафи.
До речі, вона дуже близька до художньої кераміки із Західного Причорномор'я, заселеного спорідненими з кримцями тюркськими племенами — у Румунії й Болгарії.(Е.Р. Штерн Феодосія і її кераміка).
У 1980 році на північному заході околиці Феодосії в заплаві ріки Байбуга була розкопана частина поселення золотоординського часу.
Керамічний матеріал досліджуваної пам'ятки ділиться на кілька видів: кухонна і столова неполивна кераміка, червоноглиняна кераміка, покрита прозорою поливою, свічники і світильники.
Усього на досліджуваній ділянці поселення знайдено 8 цілих і 72 фрагменти червоноглиняних поливних посудин.
Крім того, у керамічному матеріалі з Західного помешкання садиби А знаходиться фрагмент глиняної посудини, покритої зеленою поливою — дрібний фрагмент стінки червоноглиняної посудини з люстровим розписом.
Поливні червоноглиняні посудини представлено кількома формами:
амфори, тарілки й полумиски, піали з орнаментом сграффіто тонкою і товстою лініями, покриті прозорою глазур'ю по ангобу, свічник і світильник — каганець.
Також серед кераміки поселення були знайдені невеличкі фрагменти шийок поливних глечиків із ручками.
Їхня верхня частина  кріпилася до середини високого горла.
Полива була нанесена на ангоб, горло прикрашалося врізними лініями.
Це посудини, близькі до типу одноручних глечиків, що виготовлялися в Азаці (нині м. Азов).
Дуже цікава знахідка донця монохромної миски з зеленою поливою, декорованої фігурами зі спіралеподібних завитків і прямих ліній (збереглася частина донця).
Цей мотив застосовується в декорі монохромних полумисків з Азова.
За формою подібні полумиски є широко поширеним типом червоноглиняного поливного посуду, вони зустрічаються в шарах Азова золотоординського часу.
Подібні полумиски широко представлені в кераміці місцевого виробництва, зокрема у Кафі.
Там вони, переважно, є поліхромними з підглазурним орнаментом сграффіто.
Цікавий фрагмент полумиски з підглазурним розписом ангобом, полива прозора, зелена.
Орнамент збереженої стінки являє собою два ряди однаково спрямованих, злегка вигнутих «крапель», нанесених білим ангобом.
Ангобний розпис виконаний густим розчином, що надає не тільки зорову опуклість орнаменту, а й легку рельєфність поверхні посудини.
Орнамент у вигляді вигнутих крапель широко відомий у декорі кашинних полумисків і блюд.
На них ці елементи малюнка виконані так само в легкому рельєфі.
Посудини з кашина могли надходити в Крим із кінця XIII до кінця XIV ст. у період тісних контактів із містами Поволжя й середньоазіатських центрів, зокрема із Сарая і Хорезма.
Серед посудин відкритих форм, знайдених на поселенні, крім тарілок і полумисків з орнаментом сграффіто і монохромних, виділяються чаші у формі піал на низькому або високому піддоні, зі сферичними стінками й тонким прямим або злегка відігнутим вінцем.
Вони покриті глазур'ю жовтого й зеленого кольорів по ангобованій поверхні й жовтому кольорі, нанесеної без ангоба, із підглазурного підфарбування марганцем по ангобованій поверхні.
Посудини цієї форми й орнаментації знайдені в шарах XIV — 1 половини XV ст. у ряді пам'яток Криму, у матеріалі золотоординського Азова, городищ Поволжя.
Аналіз керамічного матеріалу поселення біля р. Байбуга (Кєфє) дає підстави вважати його унікальним серед досліджуваних і опублікованих пам'яток Криму.
Весь керамічний комплекс знаходить аналогії у виробництві Азова золотоординського часу і городищ, що дозволяє датувати комплекс у цілому другою половиною-кінцем XIV ст.
Деякі відмінності декору, переважно поливної кераміки сграффіто, від азовських і поволзьких аналогій і, навпаки, схожість орнаментації з керамікою кримських центрів, зокрема Кафи, дозволяє говорити про місцеве, кримське її виробництво.
На думку Айбабіної, центром цим був Солхат (Старий Крим), розташований у безпосередній близькості від поселення.
Керамічні вироби кримського виготовлення можна зустріти в матеріалах розкопок Азака (н. Азов).
Частка імпорту в поливній кераміці Азака складає в середньому 50-60%.
Кримські вироби представлені продукцією міст Південно-Східного Криму (Судак, Солхат, Кафа).
Формувальні маси дуже пластичні, без помітних піщанистих домішок, із природною домішкою вапна.
Випалювання суцільне, сіро-коричневе.
Видовий асортимент дуже різноманітний: чаші, тарілки, блюда, світильники, глечики з ручкою, глечики зі штампованим орнаментом, посудини горщики з петлястими ручками тощо.
За свідченнями середньовічного турецького енциклопедиста Е. Челебі, який відвідав Балаклаву в 1664 р., у середині XVII ст. населення було переважно татарським (тюркомовним).
У 1992-1997 р. на території Кадикоя у ході археологічних досліджень були виявлені фрагменти поливної кераміки.
У них представлені поливні чаші (піали), полумиски, тарілки (блюда), глечики і кумгани.
Вироби оформлені монохромним покриттям, поливою жовтого, коричневого, різноманітних відтінків зеленого кольорів, часто рябуваті від домішок окисів марганцю.
Комплекс господарських ям середньовічних об'єктів цієї території представлений матеріалами XIV-першої чверті XVIII ст.
Безпосередньо знахідки зразків бракованої кераміки, пічного приполу — трирогових підставок, що застосовувалися під час випалювання поливного посуду, склоподібних шлаків темно-зеленого кольору свідчать про місцеве виробництво кераміки.
Наприкінці XIX-початку XX ст. керамічне виробництво Балаклави було зосереджене у верхів'ях Балаклавської бухти.
Керамічне мистецтво кримських татар, увібравши в себе кращі досягнення гончарного виробництва суміжних країн, зазнавши на собі впливу іноземних культур, збагачене місцевим колоритом, традиціями та власним світосприйняттям, як й інші види декоративно-прикладного мистецтва, пройшло етапи злетів і занепаду.
На початку XX ст. було зроблено спробу відродити керамічний промисел у вигляді артілей, ремісничих цехів, але політичні, економічні зміни в житті кримських татар призвели до втрати художньо-утилітарних цінностей кераміки.
Керамічні вироби, що зберігаються у фондах Республіканського кримськотатарського музею мистецтв і Сімферопольского художнього музею, становлять інтерес швидше як історичні матеріальні зразки, ніж художні.
Це масова продукція артілей, яка відобразила стиль, напрямок, що існували у радянському мистецтві 20-30-х рр.
У той час декоративне оформлення виробів нерідко зводилося до копіювання сцен із навколишньої дійсності та комуністичної символіки.
Ваза «Бахчисарай», продукція артілі «Іллері» («Вперед») — яскравий зразок «конструктивізму», що знайшов відображення не тільки в образотворчому мистецтві, а й у предметах декоративно-прикладного характеру.
% Геометричні форми посудини являють собою квітковий орнамент, що нагадує візерунки кримськотатарських вишивок
Aрхітектурні мотиви Бахчисарайського палацу, вдавлені контури розпису — усе це данина часу.
Наповнення ринку посудом промислового виробництва, відсутність попиту на вироби гончарів неминуче вели до згасання цього виду ремесла.
Протягом наступних років традиції кримськотатарського гончарства знаходилися в забутті.
Професійні майстри-керамісти, які з'явилися з кінця 1970-х рр. за межами Криму, виховувалися на інших культурних традиціях.
Перед художниками, які повернулися в Крим, стоїть непросте завдання: відродити традиції забутого ремесла.
Творчість відомого художника Мамута Чурлу вражає своєю багатогранністю і розмаїттям.
Кераміка — ще одна галузь творчих інтересів художника.
У своїх роботах М. Чурлу обігрує популярні мотиви народного мистецтва — глечик, кипарис, виноградна лоза або гроно.
Ці зображення часто зустрічаються в кримськотатарських виробах з металу, каменю, а також у традиційному ткацтві.
Декоративні тарілки М. Чурлу приваблюють скомпонованістю форми й орнаменту, плавним ритмом ліній, що складаються то в рослинний візерунок, то в архітектурний пейзаж, то в арабську в'язь.
Своєю гамою вони перегукуються зі стриманим колоритом кримських килимів і вишуканим поєднанням кольорів татарської вишивки.
Звертається Чурлу і до традиційної середньоазіатської глиняної іграшки.
Створені ним маленькі вигадливі чудовиська, химерно розфарбовані, як і за давніх часів, служать, свого роду, талісманом, прагнучи вберегти нас від напастей.
До числа професійних керамістів належить Сеїтмемет Якубов.
Він народився в 1938 р. у гірському Криму.
У 1944 р. із сім'єю був депортований до Костромської області.
потім у 1956 р. переїхав до Узбекистану.
Якубов закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова.
У 1978 р. — відділення художньої кераміки Театрально-художнього інституту ім. О.М. Островського.
З 1990 р. С. Якубов живе у Криму.
С. Якубов працює в галузі побутової та декоративної кераміки.
Його сервізи для чаю, шербету (фаянс, глазур, золото) зберігають сліди впливу середньоазіатської кераміки.
Це й зрозуміло, Якубов багато років працював художником малого тиражу й оригінальної кераміки на Ташкентському експериментально-творчому комбінаті.
У творчості Якубова 90-х років з'являються роботи, що, незважаючи на традиційний матеріал (глина, шамот), за своїм смисловим навантаженням уподібнюються до скульптурних композицій.
У роботі «Процес» під величезною кулею зі шматком-сегментом, що відходить від неї, Якубов розуміє землю, світ, від яких відривається, виганяється народ — так художник трактує вчинене над його співвітчизниками насильство.
Керамічні композиції С. Якубова прикрашають інтер'єри громадських споруд в Узбекистані й у Криму (декоративні вази «Пісня», «Планета Земля», 1980-90-ті рр.), органічно вплітаються в садово-паркові комплекси — «Кораблі пустелі», «Нічна троянда», 90-ті рр.; закуплені Республіканським кримськотатарським музеєм мистецтв («Процес», 1990 р.).
Аналізуючи творчість Іззета Аблаєва (1940 р. народження) мимоволі зіштовхуєшся з труднощами визначення амплуа художника.
Досить різноманітна його творчість.
У 70-х роках Аблаєв був серед провідних художників-монументалістів Середньої Азії.
Він створював декоративні вази для інтер'єру й екстер'єру Виставкового залу Спілки художників Узбекистану (нині Виставковий зал Академії мистецтв Узбекистану) у Ташкенті, 1974 р.; декоративний фонтан для внутрішнього дворика санаторію «Узбекистан» у Сочі, 1976 р.; декоративно-рельєфне панно «Музика» у вестибюлі Палацу культури авіабудівників у Ташкенті, 1980 р.; садово-паркова кераміка на замовлення Ташміськвиконкому, 1982 р.
Переважно це абстрактні, вишукано-витіюваті пластичні форми, в них немає яких-небудь посилань на ту або іншу національну традицію.
До числа найкращих робіт цього напрямку можна віднести декоративний фонтан на проспекті Перемоги в Оренбурзі (1987 р.) і садово-паркову пластику, встановлену в Ташкенті.
Аблаєв із великою майстерністю комбінує сферичні, геометричні форми й форми криволінійних обрисів, створюючи вигадливі, фантазійні композиції.
Іноді вони нагадують дивовижні рослини й надають парку або саду казкового вигляду.
Привертає увагу не лише форма цих робіт, а й особливий колір.
колористичні ефекти кольорової глазурі (зеленої, синьої) у поєднанні з природними барвами навколишніх рослин підкреслюють відчуття свіжості та буяння природи.
Монументально-декоративні композиції, виконані в глині, шамоті, вже тоді визначили тяжіння художника до споконвічно народних матеріалів і форм.
70-80-ті рр. — час інтенсивної роботи І. Аблаєва в галузі кераміки.
Він реорганізовує керамічний завод в експериментально-творчий комбінат прикладного мистецтва при художньому фонді Узбекистану.
Він  стає його директором і активно працює творчо, беручи участь у республіканських і всесоюзних виставках.
І. Аблаєв тонко відчуває глину, видобуваючи з неї всі функціональні можливості, а професіоналізм художника у використанні різноманітних технік — лощіння, гравіювання, глазуроване покриття — роблять його роботи і традиційними, і сучасними.
Оригінальна й самобутня творчість Февзі Сеїтхалілова.
Народився він у Самарканді в 1959 році.
У 1986 р. успішно закінчив художнє училище ім. П.П. Бенькова, відділення художньої кераміки, після чого протягом ряду років працював на Ташкентському експериментально-творчому комбінаті прикладного мистецтва.
Вже в перших творах Сеїтхалілова проявилися риси, що стануть визначальними в його подальшій творчості.
Навіть такі побутові вироби, як кашпо, посудини, канделябри несуть смислове і символічне навантаження («Весняний натюрморт», 1987 р.; «Півень», 1987 р.; «Полум'я», 1988 р.).
Роботи останніх років — «Минуле і думи» (1995 р.), «Старий млин» (1995 р.), «Думи. № 44» (1995 р.) вже своїми назвами налаштовують на серйозне і вдумливе сприйняття.
Дивовижно, як майстру в такому традиційному виді мистецтва, як кераміка, вдається торкнутися гостросоціальних і глибоко моральних проблем.
Твори Сеїтхалілова розраховані на неспішний розгляд і вивчення, вони красномовні й оповідальні.
Найчастіше це не лаконічні, узагальнені форми, а «вибудовані» пластичні композиції.
Вони  складені з персонажів, архітектурних фрагментів, елементів пейзажу й побутових деталей, що органічно складаються в яскраві художні образи.
Ф. Сеїтхалілов — постійний учасник групових і персональних виставок, член Спілки художників України з 1995 р.
Шаміль Ільясов (1960 р. народження), професійний художник-кераміст.
У 1984 р. закінчив відділення кераміки Душанбінського художнього училища.
Викладав у художній школі м. Нурек.
У 1988 р. переїхав до Криму.
Активно займається творчістю, бере участь у республіканських виставках.
Призер III Всесоюзного фестивалю художньої творчості 1989 р.
Працює переважно з шамотом.
Він створює камерні пластичні композиції: «Друзі» (1986), «Хлопчик на верблюді» (1993), «Наврез» (1994), «Запрошення до рідного попелища» (1998).
Глиняні іграшки Ш. Ільясова — це взяті з життя персонажі: бабуся, пастушок.
Зображені в оточенні звичних предметів вони перетворюються в яскраві жанрові сценки, розказані з хлоп'ячим запалом і гумором.
Рустем Якубов (1966 р. народження) закінчив у 1985 р. Республіканське художнє училище ім. П. Бенькова, протягом ряду років працював скульптором-виконавцем у художньому комбінаті.
В 1988 р. вступив до Театрально-художнього інституту ім. О.М. Островського.
після його закінчення в 1993 р. став головним художником малого підприємства «Геліос» у Ташкенті.
З 1994 р. Якубов живе в Криму.
До кращих робіт кераміста належать: набір для шербету (два предмети, 1989 р.), декоративна пластика «Кактуси» (1989 р.), питний набір для соку «Нар» (1990 р.).
В останні роки Якубов працює в жанрі пластики малих форм.
У композиції декоративної традиційної кераміки він вводить характерні народні типажі і осучаснює їх, прагнучи виявити нові виразні пластичні можливості найдавнішого матеріалу («Біля водоймища», «Осінній натюрморт», 1990 р.).
Абдюль Сеїт-Аметов —дизайнер, графік.
Народився у 1970 р. у Ташкенті.
В 1989 р. закінчив Республіканське художнє училище ім.П. Бенькова, потім — графічне відділення Харківського художньо-промислового інституту.
Особлива пристрасть Сеїт-Аметова — кераміка.
Кілька років тому, побачивши вперше роботу майстра за гончарним кругом, він буквально захворів на це ремесло.
Мрія Абдюля згодом здійснилась.
Керамічні вироби Сеїт-Аметова легко взнати.
Його вази, кашпо, глечики виходять за рамки побутового посуду.
Їхня цінність — в особливій пластичності форми, вишуканості силуетів.
Майстер не застосовує кольорової глазурі, зберігаючи теплий тон обпаленої глини або методом задимлення домагається вишуканого сіро-чорного забарвлення.
Декоративне оздоблення керамічних виробів зведене до мінімуму — легке гравіювання по тілу посудини або бордюру блюда.
Особливо привабливі керамічні мініатюри А. Сеїт-Аметова, що повторюють форму традиційного кримськотатарського посуду.
Дивовижні за кольором, з гладкою, матово-мерехтливою поверхнею, вони свідчать про те, що майстер відбувся.
Абдуль Сеїт-Аметов і Рустем Якубов не лише самобутні художники й керамісти, а й талановиті педагоги.
У квітні 1999 р. Міжнародним фондом «Відродження» на базі Музею кримськотатарського мистецтва була заснована дитяча керамічна школа-студія «Глиняні візерунки».
За два роки існування через майстерню школи пройшло близько 200 дітей різних національностей.
Навчальний процес у студії побудований на поетапних теоретичних і практичних заняттях, покликаних навчити дітей спочатку основ живопису, малюнка, ліплення, потім навчити прийомів керамічного виробництва — формуванню, роботі на гончарному крузі, випалюванні, розпису.
Технічні знання підкріплюються вивченням традицій кримськотатарського декоративно-прикладного мистецтва.
Розроблена А. Сеїт-Аметовим, Р. Якубовим і керівником студії Ф. Асановою програма пропонує не стандартний процес навчання, а ставить більш важливі завдання — навчити й виховати.
Більшість кримськотатарських керамістів одержали освіту й формувалися як художники у відриві від традицій свого національного мистецтва.
Їм, їхнім молодим колегам і учням належить відновити втрачений зв'язок зі спадщиною майстрів минулого й відродити колишню славу кримськотатарського керамічного мистецтва.
### 3.6. ІНШІ ВИДИ РЕМЕСЕЛ
Шкіряне виробництво було широко розвиненою галуззю в Криму.
Збережені шкіряні вироби та їхні фрагменти свідчать про те, що оброблення шкіри тут було відоме з найдавніших часів.
Шкіряне виробництво, як і інші види прикладного мистецтва, було тісно пов'язане з використовуваними технічними прийомами й матеріалом.
Скотарський тип господарювання кримських татар, особливо в степовій частині Криму, сприяв розвитку цього виду промислу.
До початку XX сторіччя в Криму існувало багато шкіряних заводів і майстерень.
На них виготовлялися шкіряні посудини, коробки, сумки-мішки, взуття, ремені та інші побутові предмети.
Шкіряні цехи являли собою великі, просторі будівлі з кімнатами для дублення, фарбування, просушування.
На подвір'ях влаштовували вириті в землі ями, обкладені глиною, або кам'яні чани, де у вапняному розчині вимочували козлячі або баранячі шкури.
Вимочені шкури, очищені від вовни, відмивали від вапна, витримували в чинбарних розчинах, потім фарбували і, нарешті, полірували, тобто на них наводили глянець.
Оброблення шкір велося за старою методикою.
Лише на деяких підприємствах почали поступово механізувати виробництво (механічне промивання і полірування шкір).
Якщо раніше полірування шкір провадилося вручну, звичайною кизиловою палицею, то на початку сторіччя для цього застосовували спеціальну машину, яку обслуговували троє робітників.
Як відзначалося в ті роки, «механізація і кооперування були революцією в кустарній промисловості Бахчисарая».
Рукописні книги є скарбницею народного розуму, вони підносять свій голос із глибин сторіч і дають сучасному читачеві інформацію про історію народу.
Виготовлені на пергаменті, шкірі й паперовій основі рукописні книги є також витвором мистецтва, продуктом художньої творчості людини.
Кожна рукописна книга неодмінно привертає увагу читача, є об'єктом вивчення і дослідження.
Окремою галуззю шкіряного виробництва було оправлення книги.
Розквіт її припадає на XVII-XIX ст.
У XX ст.це ремесло починає згасати, зводячись лише до поодиноких замовлень.
Найпростішим способом декорування шкіряної оправи було штампування, згодом почали застосовувати гравіювання й тиснення.
Не всі палітурники й виробники шкіряних предметів могли працювати в цій техніці, і часто гравіювання виконував спеціальний майстер.
Гравіювання іноді поєднували з рельєфним тисненням.
Ця техніка була настільки дорога, що найчастіше гравіюванням прикрашали тільки лицьову частину оправи.
Схід є батьківщиною ручного золочення.
широко воно застосовувалося й у Криму.
Найпростіше золочення являло собою вдавлювання в орнамент золотих цяток, потім навчилися золотити складніші орнаменти.
За допомогою кліше, вирізаного з верблюжої шкіри або металу, створювали складні золочені композиції.
Застосовувалося навіть золото різних відтінків.
Іншою дуже цінною технікою художнього оброблення шкіри була мозаїка (аплікація або інтарсія).
Характерною рисою шкіряних оправ було використання металевих доповнень.
Косиці, застібки для закриття книги, футляри не лише запобігали псуванню книги, а й служили декоративним доповненням.
Золоті, срібні накладки, виконані в техніці філіграні, добре гармоніювали зі шкіряною оправою.
Час лишив дуже обмежену кількість шкіряних зразків.
переважна частина загинула від вологи, вогню та інших зовнішніх чинників.
За наявними відомостями, кримськотатарські книги у шкіряних оправах зберігаються в музеях, архівах, бібліотеках Англії, Німеччини, Росії, України (Львів).
На початку сторіччя в Криму існували цехи повстярів, вони займалися виробництвом повсті і займали цілі квартали в містах.
Їхні майстерні являли собою просторі світлі приміщення.
За допомогою спеціальних пристосувань майстер укладав розпушену вовну кількома шарами на розстеленій циновці, потім добре змочував її гарячою водою.
Підготовлену в такий спосіб вовну скручували в рулон і протягом півтори години утрамбовували ногами.
Отриману повсть розгортали, рівняли краї ножицями, знову змочували гарячою водою й вішали просушувати на вітер.
Повсть використовували в Криму для побутових і виробничих потреб.
У кожній татарській оселі були наземні килими, намазлики (килимки для молитви), які яскраво орнаментувалися вставками з пофарбованої вовни (особливо в степових районах).
Для господарських потреб повсть використовувалась як підсобний матеріал в консервному виробництві й під час експорту фруктів.
Різьблення по дереву мало в Криму давні традиції й власну розвинену цехову організацію.
Цех «бешикчи ве сандикчи» був організований як інші «еснаф» зі своїм «піром» і писаним статусом «селеф-наме».
Колони і капітелі, що підпирають покрівлі балконів, решітки і домашнє начиння, дитячі колиски, скрині з інкрустацією кістки, перламутром, багатогранні столики «курсу» — ось неповний перелік продукції майстрів-червонодеревників.
На початку сторіччя виробництво різьблених дерев'яних меблів та інших виробів ще зберігалося в Бахчисараї.
З  дерева виробляли качалки для тіста, взуття, прядки, меблі — круглі столи, розфарбовані дитячі колиски.
Проте вже тоді відчувалося значне зниження технічної та художньої культури.
Не витримуючи конкуренції з фабричним товаром, майстри переходили на виготовлення дешевших побутових виробів — держаків для реманенту (лопати, вила), ножів, обробних дощок, качалок тощо.
У Карасубазарі була організована артіль з виробництва сільськогосподарських знарядь.
Лише невеличка група високопрофесійних майстрів залишалася вірна традиціям ремесла, створюючи високохудожні вироби (переважно грановані столики з інкрустацією).
Ця продукція поряд з іншими унікальними предметами кримськотатарського прикладного мистецтва початку сторіччя була представлена на ряді Всесоюзних виставок у Москві й поповнила колекцію Бахчисарайського музею.
У фондах Республіканського кримськотатарського музею мистецтв зберігається скриня кінця XIX-початок XX ст.
Скриня була невіддільною частиною внутрішнього оздоблення татарського житла.
До неї складали домашнє начиння, одяг, рушники.
Скриня служила меблями, на ній можна було спати, сидіти.
Як і в інших виробах народного мистецтва, у ній поєднувалися утилітарність і естетика.
Експонат РКММ — прикрашений орнаментом (техніка неглибокого різьблення), інкрустований перламутром і сандаловим деревом.
%Його прикрашали перламутром та сандаловим деревом.
Геометрична орнаментація скрині зустрічається в багатьох народів.
Це великі й маленькі розетки (символ сонця), кола, зламані лінії, розташовані на передній (помітній) стінці скрині.
Шкода, що такого роду вироби назавжди зникають із нашого побуту.
Таким чином, огляд розвитку традиційних видів кримськотатарських ремесел дозволяє зробити такі висновки:
На початку сторіччя традиційні ремесла зберігалися на достатньо високому художньо-технічному рівні.
Вироби народних майстрів свідчили про високий професіоналізм їхньої роботи
Проте уже в другому десятилітті починається серйозна криза.
Вона викликана як суспільно-політичною ситуацією, так і великим голодом у Криму в 1921/22 роки.
Число ремісників-кустарів різко скоротилося.
У цих умовах радянською державою робляться спроби відродження традиційних ремесел у рамках загальної політики відновлення народного господарства.
Центром національної кустарної промисловості в Криму стає Бахчисарай.
У 30-ті роки в Криму (Кєзлєв, Бахчасарай, Карасубазар та ін.) створюються різноманітні художньо-кустарні артілі, що займаються випуском традиційної продукції (переважно вишивка і гаптування).
Але вже за короткий час (у 1932 р.) через відсутність достатньої кількості навчального персоналу були закриті ткацькі майстерні і збережені лише вишивальні.
Традиційна кустарна продукція вже не відповідала новим вимогам соціально-побутового життя.
Початок XX сторіччя, позначений економічними й політичними змінами в суспільстві, проникненням західноєвропейської культури змінило побут і звичаї суспільства.
Продукція промислового, фабричного виробництва, дешевша й доступніша, витіснила з ринку вироби народних майстрів.
Так, поступово зникали традиційні види ремесел — виробництво зброї, різьблення на камені й дереві, вироби з міді та срібла, вироджувалося унікальне гончарне ремесло.
На початку сторіччя у віддалених районах Криму, куди ще не проник сторонній вплив, зберігалося шкіряне і повстяне виробництво, виробництво килимів, ткацтво.
До практично повного забуття традицій народної творчості призвела і депортація кримських татар із Криму в 1944 році.
Нині в Криму йде процес відродження народних ремесел.
У ньому беруть участь як майстри старшого покоління, так і представники молодого покоління.
Вони осягають мистецтво і традиції кримськотатарських татар самостійно, звертаючись до класичних зразків.
На жаль, зв'язок поколінь виявився насильно перерваним, навчання за принципом «майстер-учень» стало неможливим.
Серед різноманітних видів декоративно-прикладного мистецтва найбільш інтенсивного розвитку набули вишивка, у тому числі золотими нитками, ткацтво (виробництво килимів), ювелірне мистецтво, торевтика, кераміка.
Організуються спеціальні курси з навчання навичок традиційних ремесел, малі підприємства з випуску сувенірної продукції в дусі класичних виробів народної творчості.
Але найчастіше молоді майстри працюють самостійно, як надомники.
У процесі відродження традицій народних ремесел велике значення має вивчення класичних зразків, навчання молодих художників за цими зразками.
Велику роботу в цьому напрямку проводять представники кримськотатарської творчої інтелігенції — художники, мистецтвознавці.
ВИСНОВОК
Кримськотатарське образотворче й декоративно-прикладне мистецтво XX ст. стало закономірним відображенням матеріальної та духовної культури кримських татар.
Вони сформувалися як єдиний народ на території Кримського півострова в середньовіччі й стали спадкоємцями і продовжувачами багатовікової історії поліетнічної культури Криму.
У першому розділі книги розглянуто основні етапи розвитку культури Криму, висвітлено процес становлення кримськотатарської народності.
Ще в ранньому середньовіччі в Криму переважало тюркське населення.
З XIII ст. півострів стає однією з частин тюркського мусульманського світу.
Кульмінаційного розвитку культура кримських татар досягає в період існування Кримського ханства XV-VIII ст.
Переважання тюркського компонента й мусульманського віросповідання визначають специфіку розвитку кримськотатарської культури.
До початку XX ст. культура тюрко-мусульманського Криму переживає стан спаду, але мистецтво кримських татар береже в собі пам'ять про найкращі досягнення, багатовікові традиції, що знайшли своє відображення в архітектурі й прикладних ремеслах.
Мета першого розділу — на підставі висновків істориків і етнографів підкреслити, що культура кримських татар мала автохтонний характер.
вона не була привнесеною на півострів, формування її почалося ще до прибуття сюди тюркомонгольских орд, з якими досі традиційно хибно пов'язують зовнішній характер кримськотатарської культури.
Та основа, на якій розвивалося мистецтво Криму XX ст., була народжена самою землею Криму.
Розвиток кримськотатарського мистецтва в XX ст. був підпорядкований подіям його етнічної історії, якій довелося пережити чимало трагічних сторінок.
Загалом воно охоплює три періоди:
- період 1895-1944 рр., ознаменований нетривалим, але яскравим культурним піднесенням, виникненням нових форм образотворчого мистецтва, появою кримськотатарської інтелігенції, бурхливим процесом відновлення традиційних ремесел.
Він закінчився трагічно — в роки сталінських репресій було знищено цвіт кримськотатарської творчої інтелігенції, розквіт мистецтв, що розпочався, було насильно перервано.
Стосовно стану народних промислів, то вони також переживають спад, викликаний об'єктивними й суб'єктивними обставинами: з одного боку, він пов'язаний із соціальними змінами в суспільстві, ввезенням предметів побуту промислового виробництва, з іншого боку — політикою радянського ладу, спрямованою на дискредитацію традиційних культурних цінностей;
- повоєнний період.
з 1945 р. до початку 1990-х рр.
кримськотатарський народ перебував у стані дисперсійного розселення за межами Криму.
однак прагнув зберегти своє коріння й багатовікову культуру.
Особливість цього періоду в тому, що він довів життєздатність народу, його високий творчий потенціал.
Ці роки вписали в історію кримськотатарської культури чимало славнозвісних імен тих, хто, незважаючи на тиск політики етнічного забуття, зміг заявити про себе на повний голос.
Особливу роль у цей період довелося зіграти Узбекистану, який прийняв і виховав основну частину творчих кадрів кримських татар.
Історія кримськотатарського мистецтва цього періоду — це окремі імена, чия творчість розвивалася в рамках нівелювальної інтернаціональної культури радянського періоду.
Художники цих років були позбавлені можливості пропагувати й розвивати власну національну культуру;
- період з початку 1990-х рр. понині ознаменований другим.
якісно новим за століття відродженням кримськотатарської культури.
Він пов'язаний з процесом повернення кримських татар на батьківщину, вивченням власної культурної спадщини, що до цього перебувало під забороною.
Повернення на історичну батьківщину стало найбільшим стимулом для злету кримськотатарського мистецтва.
1990-ті рр. стали якісно новим етапом у розвитку сучасної кримськотатарської культури.
Розвиток мистецтва кримських татар на батьківщині отримує державну підтримку, формуються державні та громадські інститути, покликані підтримати розвиток мистецтва.
Змінюється змістовна сторона образотворчого мистецтва — воно отримує можливість говорити про теми, раніше заборонені — депортація, повернення.
У прикладних мистецтвах, що нині переживають стан учнівства, йде активний процес відродження традиційних форм, пов'язаних із вивченням функціонального призначення виробів, їхньою семантикою.
Нині кримськотатарська творча інтелігенція робить усе необхідне для того, щоб більше не повторилася трагедія варварського знищення історичних і художніх цінностей у Криму.
Відновити перерваний ланцюг часів, вирвати з забуття культуру цілого народу, пов'язаного з Кримом віковим корінням, значною мірою здатне відроджуване мистецтво кримських татар.
Автор посібника спробував уявити загальний хід і логіку розвитку кримськотатарської культури, специфічні закономірності якої на різних етапах розкривалися по-різному.
Кримськотатарське мистецтво знало періоди розквіту й занепаду.
Така нерівномірність розвитку не випадкова.
Культура кримських татар була тісно пов'язана з історичними, соціально-економічними процесами, що відбуваються в Криму, Туреччині, Росії, Європі.
Це визначило і структуру викладеного матеріалу.
% Матеріал розглядається під різними кутами зору — історичний огляд, мистецтвознавчий аналіз, монографічне дослідження.
Нерівномірно розподілений і матеріал.
Видам мистецтва, що мали важливе значення в житті та культурі народу, відведено переважну частину тексту.
Автор спирався на наявні й доступні наукові праці, літературні, біографічні джерела, архівні документи.
Через те що зразки деяких видів мистецтва загинули, втрачені, вивезені за межі Криму, під час їхнього аналізі доводилося обмежуватися лише посиланнями на збережені їхні описи та свідчення.
У випадку, коли в наявності був багатий теоретичний і предметний матеріал, залучалися найбільш характерні, типові зразки та прийоми.
Із зазначених причин нерівноцінним за обсягом і глибиною є аналіз творчості ряду художників.
Про художників, творчість яких не може бути предметом спеціального дослідження внаслідок обмеженості матеріалу або недостатньо високого рівня професіоналізму, подано лише стислі фактичні відомості.
Життя не стоїть на місці, до Криму повертаються майстри, чия творчість вступає в новий етап розвитку; з'являється нове покоління художників, тому цю роботу не можна вважати вичерпною, і автор розраховує на продовження свого дослідження й розпочатої теми.
